תקציר
המונח סטודנטיפיקציה (Studentification) מתאר תופעה בה מתרחשים שינויים חברתיים, תרבותיים, כלכליים וסביבתיים באזור מגורים, כתוצאה מנוכחות בולטת של סטודנטים, השוכרים מגורים בשוק הדיור הפרטי, לרוב בסמיכות למוסד אקדמי. התופעה הוגדרה לראשונה בתחילת המאה ה־21 בבריטניה, עקב קונפליקטים בין תושבים מקומיים לבין סטודנטים בערי אוניברסיטה. מאז, הולך ומתרחב בהדרגה המחקר בנושא בעולם. על־אף התרחבות האקדמיה בישראל בשנים האחרונות, המתבטאת בגידול במספר ובשיעור הסטודנטים ובמספר המכללות בהן הם לומדים, נושא הסטודנטיפיקציה כמעט לא קיים במחקר הישראלי.
מחקר זה בוחן את התופעה בהקשרה הישראלי ומתמקד באזורי מכללות, הממוקמות בפריפריה הגיאוגרפית של ישראל - מכללת ספיר ומכללת תל-חי ־ זאת כסוגיה במדיניות ציבורית-תכנונית, ברמה המקומית. מטרותיו הן: (א) לאפיין את הסטודנטים ומגוריהם באזורי המכללות, תוך הבחנה בין העיר לבין הישובים הכפריים; (ב) לבחון את היחסים בין הסטודנטים לבין התושבים המקומיים; (ג) לזהות את ההשלכות של מגוריהם על הסביבה החברתית־מרחבית - כל זאת בכדי להבין האם תורמים הסטודנטים לסביבתם ומהווים ברכה לתושבים או שמא מקור לבעיות ולקונפליקטים?
אופיו של המחקר כמחקר ראשוני בתחום, הכתיב שיטת חקירה גמישה, באמצעות מגוון של כלים: ניתוח נתונים סטטיסטיים ומדיה אלקטרונית בלתי רשמית, הפצת שאלון לסטודנטים וניתוחו בכלים סטטיסטיים מקובלים, עריכת תצפיות, קיום ראיונות ושיחות עם תושבים ובעלי תפקידים מקומיים, וכן ביצוע סקר טלפוני בקרב מספר גורמים.
הממצאים מורים כי חלק ניכר מן הסטודנטים מעדיפים לגור ביישובים הכפריים, למרות ריחוקם מן המכללות, הסמוכות לערים קריית שמונה ושדרות. ההשלכות הקשורות במגורי הסטודנטים ביישובים השונים חיוביות ברובן הגדול, וזאת בניגוד לממצאי רוב המחקרים הבינלאומיים שעסקו בנושא. בין הגורמים להשלכות החיוביות: הסטודנטים מגיעים מרקע חברתי-כלכלי גבוה ביחס לקהילה המקומית (במיוחד בערים), הם מתקבלים ונתפסים כאוכלוסייה איכותית ואף כאליטה תרבותית רצויה; רבים מהסטודנטים שוכרים דיור ביחידות הסמוכות לבית מגוריו של המשכיר, ובכך נוצרים אינטרסים משותפים לשמירת יחסי שכנות טובים ומאופקים; סיבה נוספת לדומיננטיות של השלכות חיוביות קשור בפעילות ההתנדבותית של הסטודנטים בקהילה.
המחקר תורם לידע הקיים בכך שהוא בודק את התופעה בהקשר ישראלי, שכמעט לא נחקר עד כה, שהוא מציג ומאפיין מושג חדש - סטודנטיפיקציה כפרית, וגם בהצביעו על התמודדות ייחודית עם התופעה מצד הרשויות המקומיות והלאומיות. כמו כן כולל המחקר המלצות למדיניות ציבורית ולפרקטיקה של תכנון מגורי סטודנטים באזורים הסמוכים למוסדות אקדמיים.
1.	מבוא
חקר ההשפעות של מוסדות להשכלה גבוהה על סביבתם ממוקד בדרך־כלל בסוגיות כלכליות. מוסדות להשכלה גבוהה נחשבים למחוללי שינוי משמעותיים בכלכלה הלאומית והרב-לאומית וכתורמים לפיתוח הכלכלי המקומי (2011, Florax, 1992 ;Driouchi and Zouag; פרימן ואחרים, 1998 ; פרנקל וישראל, 2007 ; רוזן ורזין, 2004 ; מאיר ודואניאס, 2006 ; ,Felsenstein ;
20091996 ,Munro et al). סוגיות חברתיות הקשורות במוסדות להשכלה גבוהה, ובעיקר אלה העוסקות בהקשרן המקומי, שכיחות פחות (פרנקל וישראל, 2007; Felsenstein, 1996a). בין הסוגיות החברתיות ניכר במיוחד חסרונו של מחקר, העוסק ביחסי הגומלין שבין אוכלוסיית הסטודנטים לבין הקהילה המקומית.
בשנים האחרונות התפרסמו מחקרים אחדים בדבר השפעותיהם של הסטודנטים, הגרים בתוך קהילות, על הקהילה שבתוכה הם יושבים. המונח סטודנטיפיקציה (Studentifocation), אשר
מתאר את השינויים ,(Smith, 2002; Hubbard, 2008) נטבע לראשונה ב־2002 בבריטניה
המתרחשים בשכונות, כאשר מספר הסטודנטים השוכרים בהן דיור גדל באופן משמעותי, ומשליך על המרחב והקהילה המקומית.
שינויים אלה, על־פי 2005) Smith), מתייחסים לארבעה ממדים: המימד החברתי מתאפיין לעיתים קרובות בתחלופה ו/או דחיקה של דיירים וותיקים ומשפחות על־ידי סטודנטים, שהם דיירים ארעיים; לתהליך זה מתלוות פרקטיקות של התבדלות; המימד התרבותי כולל שינויים בסוג ובמחיר של שירותי הצריכה והפנאי בסביבת המגורים, בגידול בהיקף עסקים ושירותים מסוימים, תוך הידלדלות באחרים, המיועדים לקהילה המקומית; המימד הפיזי מתבטא בשינויים סביבתיים, הקשורים תחילה בהתאמת המרחב לצרכי הסטודנטים תחילה, ובשלבים מאוחרים יותר בהידרדרות הסביבה הפיזית; והמימד הכלכלי, המתייחס בעיקר לשינויים בערכי הבתים, בהתאם לביקוש הגובר של הסטודנטים למגורים במקום, לעליה בשיעור הדירות המושכרות באזור וברכישת מוגברת של נכסים להשקעה.
על אף כי במקורו נועד המונח לתאר את מכלול השינויים החברתיים הנובעים מזרם הסטודנטים העוברים לגור בשכירות בערים מסוימות, שינויים שליליים וחיוביים כאחת, נפוץ כיום השימוש במונח באופן שלילי, היינו: לתיאור תרומתם של הסטודנטים להדרדרות/החלשות השכונות, לפגיעה בתחושת הקהילתיות ולהזנחה של המרחב העירוני. קונפליקטים שהתעוררו בין תושבים מקומיים לבין סטודנטים בערי אוניברסיטה בבריטניה הגיעו לכדי סיקור תקשורתי והעלו את הנושא לדיון ציבורי, אשר התרחב לעיסוק בו גם ברמה הלאומית.
כחלק מתהליך התרחבותה של ההשכלה הגבוהה בעולם (וולנסקי, 2005; Uropean
הגיע המחקר בנושא גם מחוץ לגבולות בריטניה וצפון (Commission, 2011; Laidley, 2014
אמריקה, ובכלל זה מדינות אירופה, המזרח הרחוק, אוסטרליה ואפריקה. חקר הסטודנטיפיקציה באזורים אלה מעלה הקשרים ייחודיים לתופעה, ובהתאם, גם השלכות מגוונות של הסטודנטים
Garmendia et al, 2012; He, 2014; Donaldson et al, 2014; Thomsen ) על סביבת מגוריהם
.(and Eikemo, 2010; Fincher and Shaw, 2009
על אף התרחבות הספרות בנושא, התופעה כמעט ולא נחקרה בישראל. נכון לכתיבת שורות אלו ידוע על מחקר יחיד, לו היה שותף עורך מחקר זה, שעסק בתופעה בעיר באר-שבע (אלפסי ואחרים, 2012). העדרו של חקר הנושא בהקשרו הישראלי מעורר תהיות, לנוכח הגידול המתמיד במספר הסטודנטים, התרחבות המכללות האקדמיות הקיימות והקמתן של מכללות חדשות ברחבי הארץ. יתר על כן, השלטון המקומי בישראל (וגם השלטון המרכזי, כפי שמעלה המחקר) נוטה להשקיע משאבים בקידום מוסדות להשכלה גבוהה ובמשיכת סטודנטים להתגורר בישוב, בהנחה שלסטודנטים יש השפעות חיוביות ורצויות על סביבתם. זאת בניגוד לספרות שנזכרה לעיל, המצביעה על השפעות שליליות שכיחות.
לאור זאת, מחקר זה יעסוק בתופעת הסטודנטיפיקציה כסוגיה במדיניות ציבורית-תכנונית ברמה המקומית. המחקר מבקש לבחון את היחסים החברתיים־מרחביים שבין הסטודנטים הלומדים במכללות הנמצאות באזורי פריפריה - מכללת ספיר ומכללת תל־חי, לבין התושבים המקומיים.
הסיבות לבחירה במכללות בפריפריה, ולא בערים גדולות, היו:
א.	דומיננטיות המוסד האקדמי - למוסד להשכלה גבוהה באזור פריפריאלי עשויה להיות השפעה משמעותית על התעסוקה, קשרי הקהילה, פעילות חברתית ותרבותית, והמתקנים והשירותים השונים באזור. לפיכך, האזור הפריפריאלי עשוי להיות תלוי במוסדות ההשכלה הגבוהה יותר מאשר עיר גדולה ומרכזית בה היצע התעסוקה והשירותים הקיים הוא מגוון.
ב.	דומיננטיות הסטודנטים - המגוון האנושי בערים הגדולות מחליש את הדומיננטיות של הסטודנטים כקבוצה. הזהות והמובחנות הסטודנטיאלית בעיני הקהילה המקומית בערים אלה מצומצמת, ביחס לישובים קטנים ומרוחקים, בהם קל להבחין בזרים ובקבוצות מובחנות, הבולטים בנוף החברתי-תרבותי המקומי.
ג.	ייחודיות מחקרית - מיעוט המחקר העוסק בנושא בוחן ישובים עירוניים מובהקים, שהקטנים שביניהם כוללים בדרך כלל כמה עשרות אלפי תושבים. מחקר זה, לעומת זאת, עוסק בישובים בהם תפרוסת המגורים ואורח החיים הסטודנטיאלי ייחודיים, שכן הם משולבים בישובים כפריים וישובים עירוניים קטנים.
ד.	עניין למקבלי החלטות ומתכננים בפיתוח הפריפריה - לגורמים אלה עניין רב בפיתוח כלכלי וחברתי של ישובים בדרום ובצפון הארץ. הדבר מקבל משמעות מיוחדת, לאור מגמות הגידול בשיעור הסטודנטים הלומדים באזורים אלה.
מטרת העל של המחקר הינה לבחון את ההשלכות של הסטודנטים על התפתחותם של האזורים הנחקרים, ולהסיק מהם על אזורי פריפריה בכלל. הוא מכוון לשלושת היעדים הבאים: (א) אפיון הסטודנטים השוכרים דירות במקום ודפוסי מגוריהם במרחב, (ב) הבנת השלכותיהם על הקהילה והיישובים בהם גרים ו-(ג) דיון בתרומתם או פגיעתם במרחב והקהילה המקומיים.
בחלק הראשון של החיבור מוצגת סקירה רחבה של ספרות רלבנטית. חלקו השני מוקדש למחקר האמפירי. הוא נפתח בהצגה של מטרות המחקר ושאלותיו, ומפרט את שיטותיו. אחריהם מתוארים ממצאי המחקר, המוצגים בהתאם לשלושת היעדים הנ״ל. החלק הרביעי ואחרון כולל סיכום ודיון בסוגיות הנחקרות. הסיכום מדגיש את הקשרים הצולבים בין הממצאים השונים, את השלכות הסטודנטים על קבוצות שונות באוכלוסייה, את ההבדלים העיקריים בין אזורי המחקר
ואת ההבדלים בין צורות היישוב הנחקרות. הדיון עוסק בבחינת הממצאים ביחס לספרות הבינלאומית, מפרט את חידושי המחקר בנושא, וכולל המלצות למחקר נוסף המיועד להמשיך ולהרחיב את הידע בנושא בהקשרו הישראלי. לסיום נדונות ההשלכות של ממצאי המחקר לפרקטיקה התכנונית באזורים הנחקרים ובישראל בכללה.
אנו מקווים כי המחקר יהווה תשתית טובה לחקר הנושא, וייתן מענה - ולו חלקי ־ להעדר הידע הקיים במישור האקדמי, לצד מענה מעשי-ביצועי, הנדרש בתהליכי תכנון ועיצוב מדיניות באזורים בהם קיימים ריכוזי סטודנטים.
חלק ראשון - סקירת ספרות
2.	מערכת ההשכלה הגבוהה - תהליכים, יחסים והשפעות
בעשורים האחרונים ניכרת מגמת התרחבות בהשכלה הגבוהה בעולם. מדינות רבות נוטות להשקיע משאבים בהנגשת ההשכלה הגבוהה, בהגדלת השתתפותם של צעירים בה, בקידום וגיוון של מוסדות ותכניות לימוד שונות (2011 ,European Commission). גורמים עיקריים להתרחבות ההשכלה הגבוהה הינם הדרישה, ההולכת וגוברת, להעצמת הון אנושי והתאמתו לשינויים בשוק העבודה, התפיסה הרווחת אודות תפקידה כמנוע לצמיחה ולשגשוג כלכלי והאמונה בתרומתה לתרבות ולחברה.
להלן מתוארים התהליכים והמגמות המאפיינות את ההשכלה הגבוהה בעשורים האחרונים ולאחר מכן מפורטות ההשפעות של מוסדות ההשכלה הגבוהה על סביבתם. אלה מהווים רקע למאפייניה של המערכת ומוסדותיה ומהווים חלק מן הרציונל לעריכת מחקר זה.
2.1.	תהליכים ומגמות בהשכלה הגבוהה בישראל ובעולם - מבט השוואתי
עד אמצע המאה ה־20 שיעורם של הלומדים במוסדות להשכלה גבוהה בעולם היה מצומצם. בארה״ב לדוגמא, עמד שיעור הלומדים על כ-16%, ובמדינות אירופה היה שיעורם נמוך עוד יותר ועמד על 3%-5% מתוך שנתון. שיעורים אלה שיקפו את העובדה שהאוניברסיטאות נתפסו כמוסדות שעיקר ייעודם הוא מחקר. לאחר מלחה״ע השנייה התעוררה ביקורת על כך שהחינוך הגבוה הוא נחלתם של מעטים ומיוחסים בלבד, ובהדרגה, הסתמן שינוי משמעותי במגוון רחב של מדינות, אשר תכליתו הייתה להביא להפצת ההשכלה הגבוהה להמונים.
באופן זה, התחוללו בהשכלה הגבוה בעולם רפורמות, אשר הביאו לשני שינויים מרכזיים: האחד, עליה בשיעור הלומדים חינוך גבוה לכדי 25%-50°/0 מתוך שנתון1; והשני הגברת המעורבות הממשלתית במדיניות ההשכלה הגבוהה, לרבות בסוגיות העוסקות בנגישותה ובתקצובה.
Laidley, 2014; Garmendia, 2005 ,בהתאם, גדל מספר ומגוון המוסדות האקדמיים (וולנסקי ועוד). OECD, 2010; European Commission, 2011 ; Thomsen and Eikemo, 2010; 2012 ;
בדומה לשינויים אלה בעולם, גם מערכת ההשכלה הגבוהה בישראל התרחבה במהירות. מאז הקמתה גילו שרי החינוך עניין רב בהגדלת שיעור הלומדים באוניברסיטאות ועודדו גידול במספר הסטודנטים. מדיניות זו באה לידי ביטוי בתמיכה תקציבית להקמתם של מוסדות להשכלה
גבוהה, כמו גם בעידוד תכניות פיתוח שתאפשרנה הגברת הנגישות להשכלה הגבוהה, בעיקר לתושבי הפריפריה הגיאוגרפית והחברתית במדינה.
בשנות ה-60 החלו בהקמתן של המכינות הקדם אקדמיות והמכללות האזוריות, אשר שילבו לימודים מקצועיים וסמי־אקדמיים, לצד תכנים השכלתיים־תרבותיים. בשנות ה־70 "נולדו" מוסדות השכלה גבוהה חדשים, בהם האוניברסיטה הפתוחה, מכללת רופין, בצלאל ושנקר, אשר זכו במהלך שנות ה־80 להכרה כמוסדות אקדמיים. זאת לצד תהליך אקדמיזציה, הן של הסמינרים להכשרת מורים והן של המכללות האזוריות, אשר עד לתחילת שנות ה־90 פעלו כשלוחות של האוניברסיטאות, ביניהן גם מכללת תל־חי ומכללת ספיר (מכללת שער הנגב דאז) (וולנסקי, 2005).
תהליך אקדמיזציה זה הביא לגידול בביקוש ללימודים אקדמיים, להגדלת הלחצים להכרה במקצועות שונים כאקדמיים ובעיקר לגידול ניכר במספר הסטודנטים להשכלה גבוהה (בין -1981 1992 גדל מספר הסטודנטים באוניברסיטאות בכ-50%, בעוד במוסדות להשכלה גבוהה שאינן אוניברסיטאות, גדל מספרם בכ־700%). למרות התנגדותן של האוניברסיטאות הוותיקות, ובהנהגתן של אמנון רובינשטיין וראש המל״ג נחמיה לב ציון, התקבלה בספטמבר 1994 החלטת ממשלה לאמץ תכנית אב של משרד החינוך לפיתוח מכללות אקדמיות עצמאיות (החלטת ממשלה 3964). ההחלטה לוותה בקביעה כי היצע מקומות הלימוד במכללות יגדל, בכדי להעמיק את שוויון ההזדמנויות בחברה ולפזר את אפשרויות רכישת ההשכלה הגבוהה לפריפריה הגיאוגרפית של ישראל. בעקבות ההחלטה אישרה הכנסת את תיקון 10 לחוק המל״ג, הידוע בכינויו "חוק המכללות", אשר ביסס את מעמדן האקדמי והציבורי של המכללות שבהם התקיימו לימודים אקדמיים (וולנסקי, 2005; איילון, 2008).
השינויים הדרמטיים שעברה מערכת ההשכלה הגבוהה בישראל בשני העשורים האחרונים באו לידי ביטוי בשלושה מרכיבים מרכזיים. האחד הוא הגידול במספר ובשיעור הלומדים במוסדות להשכלה גבוהה. על אף שחלה ירידה משמעותית בקצב גידול הסטודנטים מאז שנות ה-90 ועד היום (מ-8.1% לשנה לכ-2.2% לשנה בהתאמה), שיעור ומספר הסטודנטים ממשיך לעלות בהתמדה ועומד כיום, בשנת הלימודים תשע״ה (2014/15), על כ-ססס,310 סטודנטים הלומדים לקראת תואר אקדמי (המועצה להשכלה גבוהה, 2014)2.
המרכיב השני הוא העלייה ההדרגתית והעקבית בחלקם היחסי של הסטודנטים במכללות האקדמיות. בשנת הלימודים תשס״ט (2009־2008) חצה לראשונה חלקם של הסטודנטים במכללות האקדמיות את ה־50%. כיום, כשני שליש מן הסטודנטים (66%) לומדים ב- 57 המכללות המוכרות על־יד המועצה להשכלה גבוהה (לרבות מכללות אקדמיות לחינוך), ורק כשליש (34%) מכלל הסטודנטים בישראל לומדים בקמפוסים של שבע אוניברסיטאות המחקר ובאוניברסיטה הפתוחה.
המרכיב השלישי הוא הרחבת הנגישות להשכלה גבוהה בקרב האוכלוסייה המתגוררת בפריפריה ובקרב קבוצות אוכלוסייה חלשות. בתשע״ד (2013/2014) עמד שיעור הסטודנטים לתואר ראשון במוסדות הלימוד במחוזות הצפון והדרום על כ־24% (9.9% במחוז צפון ו-14.3 במחוז דרום) מסך מחוזות בישראל, לעומת 8.7% במחוז הדרום בלבד בשנת תש״ן (1989/1990)3. כמו כן, ולמרות ההאטה הקיימת במערכת ההשכלה הגבוהה בשנים האחרונות, מספר הלומדים במחוז הצפון גדל כמעט פי שלושה בהשוואה לתחילת העשור הקודם, בעיקר כפועל יוצא מהרחבת התוכניות הקיימות במכללות האקדמיות בצפון ופתיחת תכניות לימודים חדשות (המועצה להשכלה גבוהה, 2014).
על אף ההאטה בגידול מספר הסטודנטים בישראל בשנים האחרונות, שיעור האקדמיים בארץ גבוה ביחס למדינות המערב. נכון ל־2012, עמד שיעור האקדמיים בקבוצת הגיל 25-64 במדינות ה-OECD על 32.4% בממוצע, בעוד בישראל עמד שיעורם על כ-46.4% (2014 ,OECD).
2.2.	השפעות מוסדות ההשכלה הגבוהה על סביבתם
באופן מסורתי, מרבית המחקרים העוסקים בהשפעות של מוסדות להשכלה גבוהה מתמקדים בסוגיות כלכליות. מעבר לתרומה הכלכלית שלהם ברמה לאומית והרב־לאומית (להרחבה ראה: 2011 ,Munro et al, 2009 ; Glasson, 2003 ;European Commission וגם כהן ושליו, 1998), השפעתם על סביבתם המיידית (היישוב או האזור בו הם נמצאים על אוכלוסייתו) מקבלת ביטוי רחב בספרות: בתרומה לפיתוח הכלכלי המקומי (2011, Florax, 1992 ;Driouchi and Zouag; פרימן ואחרים, 1998 ועוד), באספקת כוח אדם משכיל ומיומן לשוק התעסוקה המקומי; בהיווצרות של פירמות והקשר להקמת מקבצי פעילות של תעשיה עתירת ידע; בהתפתחות מגזרי תעסוקה ומכפילי הכנסה, הנובעים מהוצאות המוסדות על סחורות ושירותים; בהגדלת כוח הקנייה באזור; בגידול בהשקעות מקומיות המבוססות על מימון חיצוני ועוד (פרנקל וישראל, 2007; רוזן ורזין, 2004; מאיר ודואניאס, 2006; 1996 ,Munro etal, 2009 ;Felsenstein).
אולם, יש גם צד שני למטבע: השפעתם הכלכלית של מוסדות להשכלה גבוהה על סביבתם עשויה לעיתים להיות שלילית. כך למשל, הפטור שמקבלים המוסדות מתשלום מיסים עירוניים (על רקע האמונה בהשפעותיהם החיוביות) הביא מוסדות מסוימים לרכישה עודפת של נכסי דיור עבור סטודנטים, עד לכדי פגיעה משמעותית בהכנסות הערים (2003 ,Macintyre). במקרים אחרים, עשויים המוסדות להוות גורמים מתחרים באזורם ובכך להקטין את הפדיון המקומי/אזורי (לדוגמא, שירותי הסעדה הפועלים במסגרת המוסד המתחרים עם אלה המקומיים) (פרימן ואחרים, 1998). כמו כן, אל מול התועלת שבהגדלת בסיס המס, הנובע מהגדלת נפח הפעילות העסקית, הנוצרת במקום (ראה גם: 1996 ,Felsenstein), מוסד להשכלה גבוהה עשוי להגדיל את המעמסה הפיסית-כלכלית הנובעת ממתן שירותים שונים, בעיקר כאשר מדובר במתן שירותים במחיר נמוך ממחירם הריאלי (לדוגמא: הנחות בארנונה).
בהקשרו של מחקר זה, חשוב לציין, כי נמצא שאזורים קטנים ו/או שבסיסם הכלכלי צר יחסית עשויים להיות מושפעים במיוחד מהימצאותם של מוסדות אקדמיים בתחומם. בין אם לחיוב, כפי שמתארים בהרחבה חוקרים אחדים (2005 ,Goldstein and Drucker, 2006 ; Steinacker ; 1990 ,Hedrick et al בתוך: פרנקל וישראל, 2007), ובין אם לשלילה, בדמות של איבוד ההון האנושי המיוצר במוסדות אלה ואיבוד ההוצאות הכספיות שלהם לטובת אזורים אחרים
.(Felsenstein, 1996)
גם השפעותיהם הפיזיות של מוסדות להשכלה גבוהה על סביבתם מקבלות ביטוי משמעותי. זאת, בראש ובראשונה, מעצם העובדה כי הם צורכים שטח רב למבנים, מתקנים, תשתיות שונות ושטחים פתוחים משמעותיים. ההשפעות תלויות במצב תחזוקתם, אופיים ופיתוחם של שטחים פתוחים ונדל״ן שבחזקת המוסדות המקומיים להשכלה גבוהה. בנוסף לכך, חלק מהשינויים הפיזיים המיוחסים למוסדות להשכלה גבוהה קשורים לפעולה ישירה ואקטיבית שלהם (לעיתים בשיתוף גופים שונים ורשויות מקומיות) בפיתוח מוקדי תעשייה, תרבות ומגורים4, ואף בהקמת קמפוסים אוניברסיטאיים חדשים (פרנקל וישראל, 2007).
השפעות פיזיות באות לידי ביטוי גם בשיקומם של אזורים מדורדרים ( ,Fincher and Shaw; 2009 2003 ,Bromley, 2006 ;Macintyre), בין היתר על-ידי חידוש מלאי הדיור לתושבים, שיפוץ מבנים ושיפורים פיזיים נוספים (2003; ,Macintyre). בהקשר זה יצוין כי למוסדות להשכלה גבוהה השפעה פיזית עקיפה, הנובעת מפעולות מצד רשויות מקומיות, השואפות למשוך אליהם מוסדות אלה. זאת, בין היתר, על-ידי הקצאת קרקעות מצד רשויות מקומיות (רוזן ורזין, 2004) או שדרוג המרחב הציבורי במטרה למשוך מוסדות ופעילויות נלוות (ראה לדוגמא אתר קמפוס הנמל בחיפה: /http: //www.campus-hanamal.co.il).
ביטוי פיזי משמעותי של מוסדות להשכלה גבוהה מיוחס לתחום מגורי הסטודנטים. אם בעבר התאפיינו מגורי הסטודנטים בדגם מעונות משותפים בתוך הקמפוסים ( - halls of residence dormitory), לאורך השנים החלו בהדרגה להיווצר דגמי דיור מגוונים מחוצה להם (,Macintyre 2003). בניית מגורים ייעודיים לסטודנטים עשויה להביא לשינוי באופי הבנייה באזור, כגון: גובה המבנים, גודל וסגנון יחידות הדיור, מאפיינים ארכיטקטוניים וכדומה ( ,Fincher and Shaw 2009), או לשינויים במרחב הציבורי, כגון: שינוי בשטחי ציבור, גידור מתחמים ואף סגירת רחובות תוך בקרת מעברם של אנשים בהם (אלפסי ואחרים, 2012).
דגם מגורי סטודנטים שכיח הוא מגורים בשכירות בשוק הדיור הפרטי הקיים, לעיתים קרובות בצורה של דירת שותפים. לדגם זה, הנסקר בפרק הבא, השפעה שלילית, בדרך־כלל, על מצב הבניינים והמרחב הציבורי, היות ושוכרי הדירות הם דיירים זמניים וחסרי מחויבות למקום (אלפסי ואחרים, 2012; 2005 ,Smith). בנוסף לאלה, למוסדות להשכלה השפעות לוואי על סביבתם כגון: עומסי תנועה ובעיות חניה ומטרדים סביבתיים הנוצרים על-ידי סטודנטים
.(Smith, 2005)
בנוסף להשפעות הפיזיות והכלכליות שתוארו לעיל, תשומת הלב המחקרית מתרחבת בעשורים האחרונים בכל הנוגע להשפעות חברתיות ותרבותיות של מוסדות להשכלה גבוהה על סביבתם המיידית. באופן מסורתי, תרומתם החברתית יכולה להתבטא במתן שירותי רפואה טובים יותר, בשיפור רמת החינוך, בהגדלת מגוון השירותים הציבוריים ואף בעידוד הגירה של אוכלוסייה חיצונית לאזור (מאיר ודואניאס, 2006; פרנקל וישראל, 2007; דהן, 2011). בהקשר הדמוגרפי נמצאו השפעות על ההגירה הפנימית והרכב האוכלוסייה באזורים שונים (קרנצלר, 2010), זאת במיוחד כשמדובר באזורים קטנים (בשנות ה-70 הוערך, כי אוניברסיטאות אזוריות חדשות בבריטניה הוסיפו מעל 15% לאוכלוסייה המיידית באזור) כפי שמתאר 1972) Birks, בתוך: 2003 ,Macintyre). גם מבחינה תרבותית יש למוסדות להשכלה גבוהה תפקיד וותיק המתקשר לבניית ערכים ותשתית תרבותית. מוסדות אלה הטמיעו ושימרו את "התרבות הגבוהה" (ספרות, תזמורות, מוזיאונים ותיאטראות) ולרבים מהם שמור מקום חשוב בהכשרת אומנים ובהפעלת מתקני תרבות (2000 ,Chatterton).
מעבר לכך, הולך וגדל בעשורים אחרונים תפקידם החברתי-קהילתי של מוסדות ההשכלה הגבוהה כשותפים לתהליכים אזרחיים־מקומיים. אלה, כמו גם ראשיתם של יחסי האקדמיה והקהילה המקומית, מתוארים להלן.
2.3.	היחסים בין מוסדות להשכלה גבוהה וסביבתם
מחקרים על היחסים בין אוניברסיטאות לקהילות שבתוכן הן יושבות, מקובלים במיוחד בבריטניה. שם נמצא כי באופן היסטורי לא התקיים שיתוף פעולה בין אוניברסיטאות וקהילות מקומיות. הדבר נבע מתפיסת העולם השונה של האקדמיה, שהתאפיינה ב״אי-מעשיות וחוסר גמישות״, לעומת זו של הפרקטיקה שהתאפיינה ב״רישול ואימפולסיביות״ (2001 ,mayerfield). המונח ’Town and Gown‘ מתאר את נקודות המוצא השונות שבין אנשי הקהילה המקומית town)) לבן אוניברסיטה (gown), אשר "ביצרה" את עצמה בחומות כמו מנזרים, להגנה מתושבי העיר. לעיתים קרובות מרמז המונח על הקונפליקט המתקיים ביניהם (2000 ,.(Chatterton
קונפליקטים אלימים בין סטודנטים לתושבים ארעו לאורך שנים רבות בערים של האוניברסיטאות הוותיקות בבריטניה. למעשה, עצם הקמתה של אוניברסיטת קמברידג׳ (Cambridge) על-ידי סטודנטים מאוניברסיטת אוקספורד (Oxford), נבע מחששם מהמתחים המתמשכים עם התושבים המקומיים. דוגמא קיצונית וידועה לשמצה של מתחים אלה, הינה אירוע שהתרחש ב- 1355, המוכר כמהומות יום ה-St Scholastica. האירוע החל בויכוח בין סטודנטים לבין תושבים מקומיים במסבאה מקומית באוקספורד, אשר התלקח לכדי תקיפה אלימה של התושבים כלפי האוניברסיטה. במהלך הפרעות שהתנהלו במשך יומים, נפצעו ונהרגו תושבים וסטודנטים רבים. בכדי להשקיט את הרוחות, שילמה העירייה לאוניברסיטה פיצוי על האובדן (התשלום שולם במשך 470 שנים!). על אף זאת המשיכו החיכוכים, ובתגובה לכך קבעה האוניברסיטה כי בכדי לאזן ולפקח על התנהגות הסטודנטים הם לא יורשו עוד להתגורר בבתי התושבים ברחבי העיר אלא רק במעונות ייעודיים בתוך כותלי האוניברסיטה ( Oxford City
.(Davies, 2010; Council, 2012
מערכת היחסים המתוחה בין האקדמיה וסביבתה קיבלה ביטוי גם בארה״ב. מעבר לכך שאוניברסיטאות תפסו עצמן כאליטה בתחום המדע והידע, מסבירים 2005) Martin et al), בלטה ההבחנה בין הישויות גם במישור הפיזי: אוניברסיטאות הוקמו באזורי ספר ובפאתי הערים (ולא במרכזן), ארכיטקטורת מבניהן הייתה שונה מזו שבסביבתן, ולבושם של סטודנטים ופרופסורים, אשר התהלכו בגלימותיהם האקדמיות, נבדלו מאלה של אנשי הישוב.
באמצע המאה ה-19, החליט הממשל הפדרלי לתרום קרקעות למדינות שונות בארה״ב (Morril Land-Grant Acts), בכדי שאלה יקימו עליהן מוסדות להשכלה גבוהה. המטרה של הקמת האוניברסיטאות הייתה לקדם את המחקר והרמה המקצועית של היצרנים באזורים השונים, ובכך לתרום לציבור. ואכן, בשונה מן התפיסות הנוכחיות לתפקידה של ההשכלה הגבוהה בחברה (ראה להלן "האוניברסיטה המעורבת"), הקשר של האוניברסיטאות לחברה ולישובים סביבם התבסס על תפיסת "הקהילה כלקוח". האוניברסיטה החזיקה בסמכות ובידע המקצועי, ו״הלקוח" (בדרך כלל חקלאים ותעשיינים) ראה בה מקור לקבלת שירות חיוני, המסייע במציאת פתרונות לבעיותיו. באופן זה הלך והתפתח באוניברסיטאות המחקר האקדמי "הטהור"
.(mayerfield, 2001)
בניגוד לקונפליקט המסורתי ממנו צמח המונח ’Town&Gown‘, כיום מנסים להשתמש באותו מונח דווקא בניסיון לגשר על המתחים בין הישויות, או בכדי שקף אספקטים חיוביים הקשורים באקדמיה וסביבתה5. דוגמא הממחישה זאת הוא הארגון הבינלאומי International ) ITGA Town&Gown association), השואף להיות מקור מידע מרכזי לנושאים הקשורים במוסדות להשכלה גבוהה וקהילות מקומיות, המתנהלים זה לצד זה. הארגון מספק רשת של משאבים ומקורות לשימושם של מנהיגים, פקידים וסגל האוניברסיטאות, תושבי שכונות וסטודנטים; הוא שואף ליצור שיתוף פעולה בתחום השירותים הציבוריים, תכניות, מחקר אקדמי וסוגיות אזרחיות, שיפור איכויות החיים של כלל התושבים, הסטודנטים, המבקרים, הסגל ועוד (,ITGA
.(n. d.
ניתן להתייחס להתארגנויות כמו ה־ITGA כמרכיב במכלול התגובות הביקורתיות שהופנו כלפי מוסדות אקדמיים "מסורתיים" שהתנהגו בניתוק מהסביבה המקומית. מוסדות אלה היו מכוונים רק למצוינות אקדמית במחקר בינלאומי, ולא השקיעו בפיתוח מדיניות הנותנת מענה ומתייחסת לצרכים מקומיים למרות שנהנו מתמיכה ציבורית. ביקורות אלה הביאו לכך שמוסדות אקדמאיים חדשים ו/או "מודרניים" נוטים לאמץ ביתר רצינות את מקומם כמוקד חברתי בקהילה, בעודם מגלים אקטיביות רבה יותר בחיזוק הקשר עם הקהילה והכלכלה המקומית -
.(Mayerfield, 2001; Hubbard, 2008) מכוונות מקומית ובינלאומית גם יחד
כך, הולך וגדל בעשורים אחרונים תפקידם החברתי-קהילתי של מוסדות ההשכלה הגבוהה כשותפים לתהליכים אזרחיים־מקומיים חוץ־אוניברסיטאיים. אלה תורמים מצד אחד לציבור המקומי, בחשיפתו לתכנים ותוצרים אקדמיים, ומצד שני למוסדות, הרואים בקשרים אלה מקור לאנרגיה ולאינטלקטואליה לא אקדמית, מאידך גיסא (מאיר ודואניאס, 2006 ; ,Bridger & Alter 2007).
המונח ״האוניברסיטה המעורבת״ (The Engaged University) מסמן מאז שנות ה־90 בארה״ב (ולפני כן גם באירופה6, אם כי תחת הגדרה שונה) את התפיסה רווחת מצד אוניברסיטאות להשתלב ולתמוך בצרכיהם של אזורים עירוניים, בכדי להביא לרווחה אישית וחברתית במקום (2007 ,Bridger and Alter). צעדים אלה מצד המוסדות מתבטאים לרוב בשיפור היחסים, באמצעות קידום ופיתוח פיזי של נכסי המוסדות לצד פיתוח ושימור המורשת והצרכים המקומיים, או בהגדלת נגישותם של סטודנטים למשאבים קהילתיים, לרבות מעורבות בהוראת תלמידים, התמחות (סטאגי) בישוב, והזדמנויות להתנדבות בתחומים שונים. פעולות מסוג זה תורמות מחד גיסא לתושבים, הנהנים מזמנם וכישוריהם של הסטודנטים, ומאידך גיסא לאוניברסיטאות, בכך שהן מחברות את ההוראה והמחקר ל״עולם האמיתי" ומהוות כלי הכשרה משלים ללימודים העיוניים של הסטודנטים, מאידך גיסא (2006 ,Bruning etal).
במסגרות אלו החלו להופיע מודלים ורעיונות חדשים בתחום המחקר מבוסס הקהילה. מחקרים מסוג זה, הנקראים גם ״מחקרים של השתתפות פעילה״ (”participatory action research“) או מחקרים משתפי קהילה (”collaborative community research“), החלו להתפתח בדיסציפלינות אחדות במדעי החברה. הם התמקדו בעיקר בסוגיות העוסקות באינטרס האקדמי בפיתוח כלכלי
.(Sclove etal, 1998; Mayerfield, 2001) וקהילתי
עד כה נסקרו ההשפעות והקשרים הנרחבים, המתקיימים בין מוסדות ההשכלה הגבוהה -כישויות או ארגונים מנהליים ובעלי השפעה־ לבין סביבתם המיידית. בסקירה זו נעדר מרכיב חשוב נוסף, אשר נזנח במחקר הבינלאומי עד לאחרונה. מרכיב זה מתמקד באוכלוסיית הסטודנטים, המהווה גורם בפני עצמו המשפיע על המרחב. הסטודנטים, להם מאפיינים, העדפות ודפוסי התנהגות מובחנים, מייצרים יחסי גומלין ייחודיים עם סביבתם ומשפיעים עליה במכלול ההיבטים שנחקרו: הכלכלי, הפיזי, החברתי והתרבותי. כל אלה מהווים את ליבת הסוגיות הנחקרות כאן, ומתוארים בהמשך הסקירה הספרותית להלן.
3.	סטודנטים - מאפיינים ודפוסי מגורים
מחקר זה בוחן, כנאמר בפרק מטרות המחקר, את היחסים שבין הסטודנטים הלומדים במוסדות להשכלה גבוהה לבין התושבים המקומיים בסביבה זו. מתוך כך משתמע כי הסטודנטים מהווים קבוצת אוכלוסייה אחרת, השונה במאפייניה או התנהגותה מה״לא סטודנטים" החולקים איתה מרחב משותף. לצד מאפייניהם הייחודיים, גם לאופי ומיקום מגוריהם תפקיד מכריע בהשפעתם על המרחב ועל יחסיהם עם האוכלוסייה המקומית בסביבתם. לאור זאת, נסקרים להלן מאפייניהם הייחודיים הבולטים ודפוסי מגוריהם של הסטודנטים, כפי שנמצא בספרות המחקר הבינלאומית.
3.1.	מאפייני הסטודנטים להשכלה גבוהה בישראל ובעולם - מבט השוואתי
מאפייניהם האישיים של סטודנטים להשכלה גבוהה מגוונים ונוטים להשתנות בהתאם לסוג התואר, המדינה בה לומדים ועוד. עם זאת, מקובל לאפיין את דמותו של "הסטודנט הטיפוסי" כצעיר, רווק, בן מעמד הביניים, המשקיע את זמנו בלימודים ופנאי, חסר עבודה יציבה ובעל עצמאות כלכלית מוגבלת, אשר מצוי בשלב עיצוב חייו הבוגרים מבחינה מקצועית ואישית כאחד.
הסטודנט הסטריאוטיפי, כפי שתיארה זאת 2006) Holdsworth) הוא במידה רבה יציר של פולקלור עכשווי, המתעורר בשיח אודות החיים הסטודנטיאליים; אלה מתקשרים לתדמית של שתייה חריפה, פעילות חברתית ופוליטית וכניסה לחובות כלכליים. משמעותה של תדמית זו היא שלהיות סטודנט אינו מצטמצם רק בקבלת השכלה ו/או הכשרה מקצועית, אלא כרוך גם בקודי התנהגות, לבוש ולקיחת זהות סטודנטיאלית, המזוהה על־ידי ה׳אחרים׳ (הלא סטודנטים).
התרחבותה והנגשתה של ההשכלה הגבוהה, כפי שתוארה בפרק הקודם, הביאה להשתלבות של קבוצות אוכלוסיה "לא מסורתיות" באקדמיה ולגידול בשיעור הסטודנטים מרקע סוציו-אקונומי נמוך יותר מ״הסטודנט הטיפוסי״ (2006 ,Holdsworth). תהליך זה אופייני גם למכללות האקדמיות בישראל, כפי שמצאה איילון (2008), המזוהות עם יותר סטודנטים ממוצא מזרחי ו/או
Mayfield, 2001; Australian Bureau of Statistics, 2013 :ממעמד סוציו-אקונומי נמוך (ראה גם
). שינויים אלה משפיעים גם על דפוסי המגורים של הסטודנטים, כפי שמתואר להלן.
על אף שקווים אלה לדמותו של הסטודנט הם אוניברסליים, ניתן להצביע על מספר הבדלים במאפייניהם האישיים, החברתיים־כלכליים של הסטודנטים בישראל, ביחס לסטודנטים במדינות המערב.
ראשית, מתבטא השוני בגילם של הסטודנטים: בעוד שבמדינות ה-סם0£ נע "גיל הכניסה האופייני״ (Typical age of entry - מושג המבטא את גיל הסטודנטים בשנת לימודיהם הראשונה) בין 20־18 שנים עבור הלומדים לתואר אקדמי7, בישראל הוא נע בין 22-24 שנים
(2014 ,OECD). משמע, גילם של הסטודנטים בישראל גבוה בכ-4 שנים בקירוב מגילם של הסטודנטים במדינות אחרות.
הבדל אחר מקבל ביטוי בשיעור הסטודנטים הלומדים ״במשרה מלאה״ (8(full-time students: שיעור הגבוה יחסית בישראל ועומד על 83%, לעומת למדינות ^OECD שהממוצע שלהן עומד על 79%. על אף שבישראל יותר סטודנטים לומדים "במשרה מלאה", ניכר כי במהלך לימודיהם הם מצליחים לשלב עבודה. כך, בעוד שבאוסטרליה כ־60% מהסטודנטים עד גיל 24 עובדים בהיקף כלשהו במהלך לימודיהם (2013 ,9(Australian Bureau of Statistics, בבריטניה עובדים כ־59%
שיעורם של ,(Perna, 2010) ובארה״ב כ-45% מהסטודנטים (Gil, 2014) מהסטודנטים
הסטודנטים העובדים בישראל גבוה במיוחד ועומד על כ־80% (מאגר מוחות, 2014)10 .
מרכיבים נוספים במאפייני הסטודנטים, הנדונים פחות בספרות, קשורים בסוגיות של זהות, תהליכי התבגרות וחוויה מתקופת הלימודים. 2009) Holdsworth) מתארת כיצד יציאה של צעירים מהבית אל האוניברסיטה מהווה שם נרדף לחופש, אוטונומיה ועצמאות, ומהווה גורם מרכזי וחשוב בהתפתחות האישית וברכישת הון חברתי ותרבותי של אותם הצעירים (ראה גם אלפסי ואחרים, 2012; 2010 ,Thomsen and Eikemo).
מייזלס (2002), המתארת גם היא את הלימודים האקדמיים כתקופה חשובה ובעלת השפעה על זהותם ועצמאותם של צעירים בעולם המערבי, מבחינה את ישראל בהתייחסה למשמעותו של השירות הצבאי (או הלאומי). לשירות זה מקום משמעותי בתהליכי ההתבגרות של צעירים בארץ; במסגרתו, רבים בוחנים את עצמם ויכולותיהם ומתנסים בחוויות חדשות ולא שגרתיות. השירות מאפשר לצעירים אוטונומיה מהוריהם, תוך הסתמכות עליהם מבחינה כלכלית, רגשית וכד׳, (בדומה לקשרים המתקיימים בין סטודנטים לבין משפחותיהם). ממחקרה עולה גם, כי המסגרת הצבאית משפיעה על הצעירים לטובה בכל הקשור ביצירת קשרים חברתיים ורכישת חברים חדשים, זכרונות, בטחון עצמי ועצמאות. מכאן שתהליכי הבגרות העצמאות והזהות של סטודנטים ישראלים מתעצבים במידה משמעותית עוד לפני שהגיעו ללימודים הגבוהים, ובכך הם שונים מעמיתיהם בעולם.
3.2.	דפוסי המגורים של סטודנטים והשיקולים בבחירתם
3.2.1.	שיקולים והעדפות בבחירת הסטודנטים את מקום מגוריהם
הספרות העוסקת בשיקולים, בהעדפות או בציפיות הקשורות לבחירת מקום מגורים, מייחדת את הסטודנטים לאור מאפייניהם האישיים המובחנים (כפי שתוארו לעיל) ולאור היותו של קמפוס הלימודים מוקד מרכזי בחייהם (ולעיתים אף מקום מגוריהם).
מעבר להיבט הכלכלי, המהווה מרכיב חשוב במערך השיקולים בקרב סטודנטים, כמו גם בקרב קבוצות אוכלוסיה אחרות, לבחירת מגורים (;2002 ,Thomsen and Eikemo, Rugg et al;
אלפסי ; He, 2014 ;Khozaei et al, 2012 ; Allinson, 2006; ,La Roche et al, 2010 2010;
ואחרים, 2012 ועוד), מעלה הספרות כי מצויים שיקולים גם ייחודיים לסטודנטים. בין הבולטים שבהם הוא שיקול הקרבה לקמפוס הלימודים.
מרחק הליכה לקמפוס, ולא למרכז העיר, כפי שמועדף על קבוצות אוכלוסייה רבות אחרות, נמצא כגורם מרכזי לתבנית בהעדפת המגורים של הסטודנטים, וזאת בשל הנוחות שבקרבה למוקד
אלפסי .(Charbonneau et at, 2006; Thomsen and Eikemo, 2010) היוממות המרכזי בחייהם
ואחרים (2012) מצאו כי בבסיס הגדרת מקום מגוריהם של סטודנטים בבאר שבע נעשה שימוש במונחי מרחק-זמן הליכה מהקמפוס. קרבה לאוניברסיטה, המתבטאת ב״שבע דקות הליכה", נמצאה כאחד השיקולים המרכזיים בבחירת המגורים של הסטודנטים בעיר.
אטרקטיביות האזורים הסמוכים למוסד הלימודים נובעת לא רק מהנוחות שבקרבה(,Allinson) 2002 ,2006; Rugg et al, אלא גם מהעובדה שבאזורים אלה, בשל קרבתם לקמפוס, ממוקמים מתקנים, עסקים ושירותים, המתמקדים בשוק הסטודנטיאלי, כגון: מועדונים, פאבים, שירותי צילום, מכבסות, מזון מהיר וכדומה (2008 ,He, 2014 ;Munro et al, 2009 ;Hassanain ; אלפסי ואחרים, 2012).
משיכתם של סטודנטים לגור בקרבה למוסד הלימודים ובסמיכות למתקנים ולשירותים הייחודיים בסביבתו, מייצרת ריכוז של סטודנטים, אשר לו חשיבות בפני עצמו. הקרבה לסטודנטים אחרים מהווה גם היא שיקול מרכזי בבחירת המגורים; הסטודנטים מעדיפים ״אזורים סטודנטיאליים״, בהם הם צורכים את חייהם החברתיים אלפסי ואחרים, 2012;
.(Hubbard, 2009 ; He, 2014 ; Holdsworth, 2006, 2009
צעירים, שבהפיכתם לסטודנטים עוברים לעיר הלימודים, נכנסים לשלב חדש ב״מסלול הדיור (housing pathways) שלהם. בשלב זה, בו הם עוברים מ״צעירות לבגרות", הם מחפשים אחר חיים ללא מחויבויות ואידאליים מקובלים, מרובי חברויות וחוויות. בהתאם לכך, הם מייחסים למקום מגוריהם משמעות גדולה יותר כמרכיב בזהותם האישית ובחויותיהם, ביחס למבוגרים (1999 ,Thomsen and Eikemo, 2010 ;Chatterton). מתוך מטרה לחוות את החוויה הסטודנטיאלית ולא לפספסה, גם סטודנטים שהם בני היישוב או הסביבה מעוניינים בקרבה מיידית ויומיומית לסטודנטים אחרים ולפיכך מעדיפים לעיתים לגור במעונות או בדירות שותפים במרחב זה ולא בבית הוריהם (2009 ;2006 ,Holdsworth).
בהתאם לשיקולים חברתיים־חווייתם אלה, לא מפתיע כי דרישות סטודנטים לצורות מגורים, המאופיינות ביתר פרטיות ובהתאמה לאורח חייהם, מקבלות ביטוי גדל והולך על חשבון מגורים במעונות סטודנטים. החיפוש של סטודנטים אחר נוחיות (amenities) ופרטיות הביאה לכך שרבים מהם מעדיפים לגור בדירות רגילות, על אף שבדרך כלל עלותן גבוהה יותר, בעוד שרק מיעוטם
בין .(Macintyre, 2003; Fincher and Shaw, 2009; He, 2014) המכריע מעדיף מגורים במעונות
המרכיבים שזוהו כמבוקשים על-ידי סטודנטים במגוריהם היו מספר מצומצם של שותפים בדירה (אלפסי ואחרים, 2012), הימצאותן של חדר שינה פרטי, מקום חניה, מיטה זוגית, מכונת כביסה, גישה לאינטרנט, מקלחת אישית, טלויזיה בכבלים ועוד (2010 ,La Roche et al). זאת, לעומת מגורים במעונות, בהם לא אחת מסתמנת אי-שביעות רצון מאיכות חייהם המיוחסת למגבלות של מקום, חוסר הפרטיות ומטרדי רעש, ריהוט חלקי ותשתיות לקויות או חסרות, תחזוקה ירודה ו׳חוסר חופש׳ (מאגר מוחות, 2011 ;2009 Frazier בתוך: 2012 ,11(Amole, 2005; Khozaei etal. מרכיב נוסף, אשר בד״כ לא זוכה למענה מצד בעלי הבתים, הוא העדפתם לחתימה על חוזי שכירות לתקופה של 10 חודשים (ולא שנה שלמה), שכן בחופשת הקיץ הם עוזבים את עיר הלימודים (2008 ,The University of Nottingham).
למרות האמור לעיל, נמצא שחלק מן הסטודנטים מעדיפים מגורים במעונות. מחקר שנערך בנוטינגהם שבבריטניה (2008 ,The University of Nottingham), מצא שחלק ניכר מן הסטודנטים בשנת לימודיהם הראשונה מעדיפים לגור במעונות, בעוד העדפת השוק הפרטי הופכת בולטת עם ההתקדמות בשנות הלימודים (ראה גם: 2010 ,Thomsen and Eikemo). מן המחקר עולה כי היתרונות שבמגורים במעונות קשורות להיבטים פונקציונאליים כגון: עלות הדיור, התנהלות מול האוניברסיטה והסכמים הכוללים חשבונות, ואלה נתפסים כמאפיינים המקלים על סטודנטים חדשים במעבר מבית הוריהם אל מגורים באופן עצמי. כמו כן מיוחסת העדפה למגורים במעונות לסטודנטים זרים, אשר אינם מכירים את השוק המקומי ומעדיפים סביבה בה
Fincher and Shaw, 2009; The University of ) מתאפשרים להם קשרים חברתיים
2008 ,Nottingham), וגם לנשים, שנמצאו כשבעות רצון רב יותר מן המגורים במעונות ביחס לגברים (2010 ,Khozaei et al). בין המרכיבים שנבחנו על-ידי סטודנטים כבעלי משקל בבחירת מגורים במעונות נמצאו גם המתקנים ומידת הנוחיות (amenities) הקיימים בהם, מיקומם במרחב, מידת הפרטיות, רמת הביטחון שהם מספקים והקשרים החברתיים שהם מאפשריים
.(The University of Nottingham, 2008; Khozaei et al, 2011; UNIPOL, 2014)
3.2.2.	דפוסי המגורים של סטודנטים
בהתאם להעדפותיהם ושיקולים הייחודים של הסטודנטים בנושא מגורים, ניתן לצפות שגם דפוסי מגוריהם יהיו שגנים.2009) Munro et37) שערכו מחקר ב-32 ערי אוניברסיטה בבריטניה הצביעו על כך שסטודנטים נוטים להתרכז באזורים מובחנים סביב האוניברסיטאות. משיכתם
לקירבת האוניברסיטה דומיננטית יותר לגור באזורים זולים יותר בעיר, וגורמת ליצירת ריכוזי סטודנטים, אשר הולכים ומתעבים ככל שמספר הסטודנטים בעיר עולה. מכאום: הסטודנטים אינם נוטים להתפזר במרחב העירוני אלא להתרכז במובלעות סטודנטיאליות, בהן מקיימים הסטודנטים ׳חיים מקבילים׳ (להרחבה ראה השפעות הסטודנטיפיקציה להלן).
הספרות מעלה כי מעבר להתרכזותם של הסטודנטים באזורים הסמוכים למוסד הלימודים, דפוסי המגורים של הסטודנטים מתבטאים בסוג המגורים (מעונות הסטודנטים, דירה שכורה וכד׳) ובטיפוסי המבניס/בניינים בהם הם גרים. דפוסים אלה מושפעים לא רק משיקוליהם האישיים (כפי שנסקר לעיל) אלא, ואולי בעיקר, מהיצע הדיור העומד לרשותם.
2007) Russo), המצביע על תחום הדיור לסטודנטים כמרכיב מרכזי, המעצב את מערכת הקשרים בין העיר והאוניברסיטה, מעלה כי קיימות שתי אפשרויות מרכזיות לדיור עבור סטודנטים:
או במעונות הסטודנטים המסופקים ע״י (Rugg et al, 2002) מגורים בשוק דיור הפרטי
האוניברסיטה (2009 ,Hubbard). אפשרות נוספת, שמשמעויותיה נסקרו על-ידי Holdsworth (2006, 2009), מתייחסת למגורי סטודנטים בבית הוריהם או בני משפחתם. להלן מתוארות אפשרויות אלה.
האפשרות הראשונה ־ דיור בשוק השכירות הפרטי, היא האפשרות העיקרית העומדת כיום בפני הסטודנטים בחיפושם אחר מגורים באזור לימודיהם, ותלותם בה דומיננטית וגדלה. לא מפתיע, אם כך, כי צורת מגורים זו מהווה את לב המחקר הבינלאומי, העוסק ביחסים וההשפעות של סטודנטים על סביבתם בשנים האחרונות, או במילים אחרות - סטודנטיפיקציה.
Hubbard, 2008; ) 50%בבריטניה שיעורם של הגרים בדירות שכורות בשוק הפרטי עומד על כ־
2002 ,Rugg et al) בממוצע. בארה״ב שיעור זה גבוה יותר ועומד על כ-70% בקרב הלומדים באוניברסיטאות הציבוריות הגדולות (2014 ,Laidley), ובנורווגיה שיעור השוכרים מתקרב לב-90% (2010 ,Thomsen and Eikemo). ביחס לאלה, במקומות אחרים שיעור הסטודנטים השוכרים דיור בשוק הפרטי נמוך יותר. בין אלה נמצאת ישראל עם 43% שוכרים (מאגר מוחות, 2012), או אזורים שונים בספרד (2012 ,Garmendia et al) או אירלנד (,Belfast City Council 2014) עם שיעורים דומים. הסיבה לכך נובעת בעיקר מכך שבמקומות אלה סטודנטים רבים נוטים להישאר לגור בבית הוריהם, כמתואר בהמשך.
הביקוש הגובר של סטודנטים לשכור דיור בשוק הפרטי לצד העדפתם לגור באזורים מובחנים (קרבה לאוניברסיטה ולחיי החברה והפנאי שלהם) ובנכסים "ברי השגה", שאינם יקרים, יצר נישה בשוק הדיור שהינה ייחודית לסטודנטים. נישה זו מתאפיינת בגמישות גדולה בכל הקשור לגודל הדירה ומספר הדיירים החולקים אותה (דירת שותפים) וגם לרמת תחזוקתה ואיכותה. שוק זה מתאפיין בהסדרי שכירות, המותאמים לדרישות הסטודנטים, כאשר בעלי הדירות,
ועוד) נוטים שלא Thomsen and Eikemo, 2010; Smith, 2005) שלעיתים קרובות הם משקיעים
להשכיר נכסיהם לקבוצות אוכלוסייה אחרות, בעיקר בשל יכולתם לגבות שכר דירה גבוה יותר
.(Rugg et al, 2002; Smith, 2005) כאשר הדירות מושכרות לפי חדר
תנאים אלה מניעים את בעלי הבתים והיזמים להסב את בתיהם למגורי סטודנטים. הספרות מציגה בעיקר בתים פרטיים חד-משפחתיים או דומיהם (!townhouses או terrace Housing), שהוסבו לבתים בתפוסה משותפת של סטודנטים. אלה מכונים לרוב ,House in ) HMOs
12(Multiple Occupation, בהתאם למינוח הבריטי, ולעיתים Evans-) rooming houses
בהתאם למקובל בקנדה (Frierson, 2005) (single-family residential) SFR-y (Cowley, 2006
ובארה״ב; hyblifiserings-y בנרווגיה (2010 ,Thomsen and Eikemo). בבתים אל, שהם לרוב בתים מסורתיים בעלי גינה בחזית וחצר אחורית, ובחלק מן המקרים בעלי קירות משותפים לבתים שכנים, מתגוררים בדרך כלל שלושה או ארבעה סטודנטים לכל הפחות (לעיתים מספרם אף מגיע לתשעה שותפים בבית), כשלכל אחד (או זוג) חדר משל עצמו והוא חולק עם אחרים את המרחב המשותף, קרי מטבח, מקלחת, שירותים וכדומה.
הספרות מתמקדת בסביבות מגורים של בינוי נמוך מפני שבינוי זה מאפיין את סביבת האוניברסיטאות הוותיקות, וכן בשל הנראות הגבוהה שלהם, המושכת את תשומת הלב הציבורית והמחקרית (2012 ,Garmendia et al). יחד עם זאת, עם התרחבות המחקר בנושא ברחבי העולה, התרחבה לאחרונה היריעה גם אל סביבות מגורים בבנייה רוויה. על אף שברוב המקרים מדובר בבנייה רוויה ייעודית לסטודנטים - כלומר מעונות סטודנטים, ממסדיים או פרטיים (להרחבה ראה להלן), שני מחקרים בולטים חדשים עוסקים במגורי סטודנטים בשכירות בדירות בבניינים בשוק הפרטי: הראשון הוא מחקרם של 2012) Garmendia et at), אשר ניתחו את דפוסי המגורים וההשפעה של הסטודנטים בעיר סיודאד ריאל שבספרד. הם אפיינו את פיזורם בין הדירות לצד תושבים שאינם סטודנטים באותם בניינים, והצביעו על השפעתם על החלל הציבורי בתוך הבניין. המחקר השני הוא של 2014) He), אשר בחנה דפוסי מגורים של סטודנטים בעיר ב״כפרים עירוניים״ (13(Urban villages בעיר גואנג ג׳ואו (Guangzhou) שבסין, בהם גרים הסטודנטים בהיקפים משמעותיים בבנייני דירות, לצד בעל הבניין ומשפחתו, הגרים בדרך כל בקומה משלהם.
האפשרות השנייה ־ מגורים במעונות הסטודנטים, מהווה צורת מגורים ייחודית לסטודנטים. כיום, כפי שעולה ממרבית המחקרים שנבחנו, עומד שיעור הסטודנטים הגרים במעונות על כשליש לכל יותר: כ-25% בממוצע בבריטניה כולה (2008 ,Hubbard), כ-29% בממוצע ב-20 האוניברסיטאות הציבוריות הגדולות בארה״ב (2014 ,Laidley), כ-16% באוניברסיטת העיר סיודאד ריאל שבספרד (2012 ,Garmendia), כ-8.5% בבלפסט שבאירלנד ( Belfast City
10%-14 וכ(Thomsen and Eikemo, 2010) כ- 13.5% בעיר טרונדהיים שנורווגיה ,(Council, 2014
בלבד בממוצע במוסדות להשכלה גבוהה בישראל (מאגר מוחות, 2012).
שיעור הסטודנטים במענות משתנה גם בהתאם למדינה (דוגמה קיצונית היא סין, בה רובם המכריע של הסטודנטים גרים במעונות (2014 ,He), ובהתאם לאופייה ולמדיניותה של האוניברסיטה או העיר. כך למשל בעוד רק כרבע מהסטודנטים בבריטניה גרים במעונות, בעיר בקימבריג׳ שבאנגליה גרים בהם כ-90% מן הסטודנטים לתואר ראשון וכ-50% מן הסטודנטים לתואר שני. זאת, לאור המדיניות העירונית הדורשת בניית מעונות ולאור האינרציה המסורתית של פיתוח מעונות, עם הגידול במספר מוסדות ההשכלה הגבוהה והסטודנטים בעיר
.(Frierson, 2005)
בשנים האחרונות הולכים ומתרחב המחקר המתמקד במגורים יעודיים לסטודנטים - PBSA
צורת מגורים זו .(Laidley, 2014; Kinton, 2013) (purpose built student accommodation)
מקבלת ביטוי בשלושה הקשרים: הראשון מתייחס לתרחיש בו נבנים המגורים ע״י האוניברסיטה. בערים מסוימות, בהן מוסדות להשכלה גבוהה הואשמו שאינם נוקטים צעדים להתמודדות עם תופעת הסטודנטיפיקציה (ראה להלן), החלו לאחרונה להיווצר שיתופי פעולה עם יזמים במטרה להציע מגורים ייעודים לסטודנטים מחוץ לקמפוס, אשר יביאו להפחתת ריכוזי ה- HMO באזור (2012 ,Smith, 2005 ;Doumani, 2011; Sage et al; אלפסי ואחרים, 2012; 2008 ,Hubbard). התרחיש השני מאפיין את אוסטרליה וניו-זילנד, בה סטודנטים זרים ממדינות שונות שוכרים דירות בקומפלקסים של רבי-קומות פרטיים אשר נבנו ועוצבו במיוחד למטרה זו. הדירות קטנות במיוחד ואיכות הדיור בהן ירודה, יחסית, ושלא כמו במגורי סטודנטים במקומות אחרים, הן אינן
התרחיש השלישי .(Collins, 2010; Fincher and Shaw, 2009) כוללות מתקנים משותפים בבנין
מתייחס לקומפלקסים של דירות יוקרה ייעודיות לסטודנטים ממעמד סוציו-כלכלי גבוהה, המתוארים בארה״ב בעיקר (2008) Pickren) בתוך: 2012 ,Garmendia).
האפשרות השלישית - מגורים בבית ההורים או בקרב בני משפחה באזור הלימודים, מהווה בחירה עבור סטודנטים לא מעטים ונובעת בדרך כלל משיקולי כלכליים. 2006) Holdsworth) מצביעה על כך שככל שיש יותר סטודנטים "לא מסורתיים", כלומר מרקע סוציו-אקונומי נמוך יותר מה״סטודנט הטיפוסי", כך גדל היקף הסטודנטים הנשארים להתגורר בבית הוריהם בזמן הלימודים. כך, משפיעה התרחבות ההשכלה הגבוהה והנגשתה לאזורים ו/או לקבוצות אוכלוסייה שבעבר לא נכללו בה על דפוסי המגורים של הסטודנטים.
דפוס מגורים זה משתנה מאוד בין ערים ומדינות יכול לנוע בין 50% ל-40% במוסדות לימוד רבים בבריטניה (כמו Southend, Grimsby ועוד) (2009 ,Munro at al), בישראל (מאגר מוחות, 2012),
Australian Bureau of) או באוסטרליה (Garmendia at al, 2012) במקומות מסוימים בספרד סביב 25% ומטה ;(Belfast City Council, 2014) בבלפסט שבאירלנד ,(Statistics, 2013
במקומות אחרים בבריטניה (2009 ,Munro at al) או נורווגיה (2010 ,Thomsen and Eikemo) ; או אחוזים בודדים בערי אוניברסיטה גדולות כמו אוקספורד או קמבריג׳ (פחות מ־3%)(Munro 2009 ,at al). בכל מקרה, חל גידול יחסי בשיעור הגרים בבית הוריהם בשנים האחרונות (מאגר
Holdsworth, 2006; Australian Bureau of Statistics, 2013; Livingston, ;2012 ,מוחות
.(2012
לדפוס המגורים עם המשפחה השפעה מכרעת על התנהגות הסטודנטים, עד לכדי ביטול ההתנהגות המאפיינת את שאר הסטודנטים; הוא משפיעה על ׳חווית המגורים הראשונה׳, על
תחושת הזהות האישית ועל מעורבותם בחיי החברה של הסטודנטים האחרים. הוא יוצר פער ביו המנהגים, ההרגלים, האופן שבו משתמשים בשפה והמראה החיצוני של הסטודנטים, לזה של הורים וחבריהם, כשאלה האחרונים מזהים זאת ומניחים שהם לא רוצים או לא יכולים להיות
כל זאת לא רק מעצם המגורים עם .(Holdsworth, 2006; 2009) חלק מהסצנה הסטודנטיאלית
המשפחה, אלא במידה רבה גם בשל מיקום המגורים, המנותק בסביבת קמפוס הלימודים.
4.	סטודנטיפיקציה
4.1.	הגדרת התופעה והתנאים להיווצרותה
הינה (Studentification) רו), סטודנטיפיקציה. d.) Macmillan English Dictionary -לפי ה
השינויים החברתיים והסביבתיים, הנגרמים מנוכחות גדולה של סטודנטים, המתגוררים באזורים מסוימים בעיר. השימוש המקורי במונח, אשר נעשה בהקשר הבריטי על־ידי 2002) Smith), נועד לתאר את השינויים הללו בשכונות מעמד הביניים הסמוכות לאוניברסיטאות, בהם מתגוררים הסטודנטים בשכירות בשוק הדיור הפרטי. 2005) Smith) מאפיין שינויים אלה במסגרת ארבעה ממדים עיקריים (ראה גם: 2006 ,Doumani, 2011; Universities UK ; אלפסי ואחרים, 2012) :
המימד החברתי - העיקרי מבין מימדי הסטודנטיפיקציה. מתאפיין לרוב בתחלופה ו/או בדחיקה של דיירים וותיקים ואוכלוסיה משפחתית, והחלפתה בדיירים ארעיים, בדרך כלל צעירים ורווקים מהמעמד הבינוני. מיצר דפוסים של סגרגציה חברתית, שמתלוות אליהן פרקטיקות יומיומיות, המחדדות ומעצימות את ההתבדלות.
המימד התרבותי - גידול בריכוז צעירים בעלי תרבות ואורח חיים משותף, המשפיעה על סוג ומחיר שירותי הצריכה והפנאי בסביבת המגורים. השינוי מתאפיין בגידול בסוגים מסוימים של עסקים ושירותים, תוך הידלדלותם של אחרים, המיועדים לאוכלוסייה המקומית הוותיקה.
המימד הפיזי - שינויים בסביבה הפיזית לקראת התאמתה לצרכי השוכרים החדשים, אך יחד עם זאת, בשלבים מאוחרים יותר של הסטודנטיפיקציה הסביבה הפיזית עשוי להתדרדר. לשוכרים הארעיים אין עניין רב בטיפוח המבנים וסביבתם ומבני הציבור והקהילה מתרוקנים מצרכניהם הוותיקים.
המימד הכלכלי - שינויים בערכי הבתים ואינפלציה של מחירי נדל״ן, הקשורים לביקושים גוברים לדיור עבור סטודנטים. עליה במספר הדירות המושכרות על חשבון המתגוררים בדירה שבבעלותם, ושינויים בבסיס הכלכלי של שוק הדיור המתאפיין ברכישת נכסים להשקעה ולא למגורים.
סטודנטיפיקציה, כפי שעולה בהקשרה הבריטי ה״קלאסי", מתרחשת כאשר מספר תנאים מתקיימים: ראשית, כשמספר הסטודנטים באזור מסוים גדול באופן משמעותי( ;2006 ,Allison
25%-30%-הנאמדת ב (tipping point) בד״כ כששיעורם מגיע לנקודת מפנה ,(smith, 2002; 2005
מסך האוכלוסייה בשכונה/ברחוב (אלפסי ואחרים, 2012)15; שנית, כשרוב הסטודנטים לומדים באוניברסיטאות רחוקות מבית משפחת המקור שלהם, והם אינם מבקרים בו לעיתים תכופות ולכן הופכים לתושבים "קבועים" (גם אם לתקופה קצרה יחסית) באזור לימודיהם; ושלישית,
כשסטודנטים רבים אינם מתגוררים במעונות האוניברסיטה אלא פונים לסקטור השכירות הפרטי
.(smith, 2002)
בחמש השנים האחרונות, נראה שתנאים אלה אינם מתקיימים בכל מקום. Garmendia et al (2012) מצאו כי בעיר סיודאד ריאל (Ciudad Real) שבספרד מתרחשת סטודנטיפיקציה גם כאשר הסטודנטים הגרים בדירות שכורות מגיעים מאזורים קרובים יחסית. במקרה זה, נוסעים הסטודנטים בסופי השבוע בחזרה לבית הוריהם לעיתים קרובות - מה שהופך את הסטודנטיפיקציה לחלקית מבחינת זמן, ועל כן לפחות אינטנסיבית, אך מנגד למרוכזת ודומיננטית יותר במהלך השבוע. תנאים דומים מאפיינים גם את הסטודנטיפיקציה שזוהתה אצל אלפסי ואחרים (2012) בבאר־שבע. דוגמא אחרת הוא מחקרה של 2014) He) המצביע על כך שסטודנטיפיקציה מתקיימת בכפרים עירוניים הסמוכים לאוניברסיטאות בסין על אף שרוב רובם של הסטודנטים מתגוררים במעונות שבתוך הקמפוסים, בעוד רק שיעורים מצומצמים בוחרים לשכור דיור בשוק הפרטי.
4.2.	סטודנטיפיקציה, ג׳נטריפיקציה והתהליכים היוצרים אותם
באופן מסורתי נחשבו סטודנטים לסוכני ג׳נטריפיקציה. רות גלאס (Ruth Glass) שתיארה את הגל הראשון של הג׳נטריפיקציה, יחסה את הנעת התהליך, בין היתר, לסטודנטים שהתיישבו באזורים עירוניים מדורדרים והביאו לשיקומם בתחום הדיור, המסחר, מוסדות הציבור ופעילויות הפנאי והתרבות. הדמיון הקיים בין תהליך הג׳נטריפיקציה לבין תהליך הסטודנטיפיקציה, אם כן, הוא בכניסת אוכלוסיית סטודנטים צעירה לשכונה וותיקה, תוך שיפור אופייה במכלול היבטים (אלפסי ואחרים, 2012).
יחד עם זאת, ישנם הבדלים מהותיים בין התהליכים. ראשית, כניסתם של סטודנטים אל המרחב העירוני אינה מוגבלת לאזורים מדורדרים או נטושים בלבד, אלא מתרחשת גם באזורי מגורים מאוכלסים בקהילות יציבות מן המעמד הבינוני. שנית, סטודנטים נוהגים להתגורר באזורים אלה לתקופה קצרה יחסית (שנה אקדמית או משך הלימודים לכל היותר), ובהתאם הם אינם חשים מחויבות ארוכת טווח למקום. הבדל שלישי נוגע להשפעות הסטודנטיפיקציה, אשר בניגוד לג׳נטריפיקציה, מתקשרות, למשל, להתדלדלות שירותי ציבור ודרדור מערך הדיור (אלפסי ואחרים, 2012; 2005,2008 ,Smith).
"הגל הראשון" של הסטודנטיפיקציה מתחיל בדרך כלל מפנייתם של סטודנטים אל שוק השכירות הפרטי (שילוב של העדפותיהם והעדר היצע דיור במעונות שבקמפוסים), הגורמת לבעלי נכסים ויזמים קטנים ל״ארוז מחדש" את נכסיהם בשכונות המגורים ולהשכירם לסטודנטים. באופן זה מונעת הסטודנטיפיקציה במקור מהשקעות קטנות של בעלי נכסים פרטיים, המהווים את "חלוצי הסטודנטיפיקציה" ולא מן הדיירים (הסטודנטים או הג׳נטרפיקאים עצמם), כפי שמאפיין תהליכי ג׳נטריפיקציה מסורתיים (2005 ,Smith). תהליך זה מאפיין את הסטודנטיפיקציה מאז הוגדרה
Rugg et al., 2000; Allinson, 2006; Munro et al,) 21-בתחילת העשור הראשון של המאה ה .(2009; Hubbard, 2008; Smith, 2005
את ״הגל השני״, כפי שניסה להגדירו 2007) Smith), מאפיינת גם בנייתם של מגורים ייעודיים לסטודנטים (16(PBSA - a purpose-built student accommodation, לרוב ביוזמה ובבעלות פרטית, בשכונות שסביב האוניברסיטה (בעיקר). תהליך זה, פועל תחת מכניזם אחר: הוא איננו מונע על-ידי יוזמות פרטיות קטנות וספורדיות, המאפיינות את ה״גל הראשון" הקלאסי, אלא מהשקעות גדולות, תאגידיות או מוסדיות. גורמים אלה מזהים את פרקטיקות הצריכה והעדפות המגורים של סטודנטים כחלק מחווייתם ב״בועה הסטודנטיאלית״ (אלפסי ואחרים, 2012;
.(Hubbard, 2009; Smith & holt, 2007; Smith, 2005
כך, בדומה לגל השלישי של הג׳נטריפיקציה, הופכת הסטודנטיפיקציה למונחית-הון שמקורו לא רק בהשקעות קטנות, כי אם גם בהשקעות גדולות יותר. מצב זה מייצר מציאות בה הסטודנטיות (studenthood) עצמה עוברת תהליכי ג׳נטרפיקציה (2009 ,Hubbard), במסגרתה משתנה תפקידם של הסטודנטים: הם אינם עוד יצרנים אקטיביים והרפתקנים של תהליכי ג׳נטרפיקציה מסורתיים, אלא מהווים צרכנים, מובלים, המקבלים על עצמם סדר מרחבי שמישהו אחר ייעד עבורם, מבלי שהם נוטים לחרוג ממנו. כך או כך בולט כי בעוד שתהליכי הג׳נטרפיקציה התאפיינו בהיפוך ביחסים בין ההון התרבותי להון הכלכלי, כגורם מניע, כאשר בהדרגה נעשה האחרון לגורם הדומיננטי, הרי שבתהליך הסטודנטיפיקציה משחק ההון הכלכלי - תחילה של פרטים, ואחר-כך של יזמים גדולים ותאגידים ־ תפקיד מרכזי כבר מבראשית (אלפסי ואחרים, 2012 ;
.(Smith, 2005
על אף שהמכניזם היוצר את הסטודנטיפיקציה נובע במקורו מהיצע הדיור שמספקים בעלי הנכסים במרחב, למרכיב החברתי־תרבותי בחיי הסטודנטים תפקיד חשוב בשימור התהליך. 2000) Chatterton) מצביע על שני תהליכים משולבים המייצרים את "הקולוניה הסטודנטיאלית״: הראשון הוא תהליך הלמידה, אשר מתחיל עוד בטרם הגעת הסטודנט לאוניברסיטה (באמצעות מידע מחברים ומכרים). בתהליך זה לומדים הסטודנטים להכיר את המרחב הסטודנטיאלי וכללי ההתנהגות המקובלים בו (זאת עוד בטרם הגעתם לאוניברסיטה -באמצעות מידע מחברים ומכרים) לרבות: זיהוי האזור הסטודנטיאלי על תתי-אזוריו, כללי ההתנהגות ודפוסי הבילוי בו, אפשרויות המגורים ואמצעי ההתקשרות עם שותפים פוטנציאליים. התהליך השני הוא תהליך ההתנסות, במסגרתו מתמקמים הסטודנטים במרחב ומסגלים לעצמם את כללי ההתנהגות השונים המקובלים בו. כך למעשה מביאים הסטודנטים למימושו של המרחב הסטודנטיאלי, אשר מזוהה גם על ידי בעלי עסקים ויזמים, המזינים וממשים אותו (אלפסי ואחרים, 2012).
4.3.	השפעות של סטודנטיפיקציה
לגידול באוכלוסיית הסטודנטים בכלל, ולסטודנטיפיקציה בפרט, יש השפעות מגוונות הנתפסות כחיוביות או כשליליות על־ידי גורמים שונים ובהקשרים שונים.
באופן כללי, מחקרים העוסקים ביתרונות של גידול באוכלוסיית הסטודנטים בעיר מתמקדים בתועלות הכלל עירונית. בין אלה בולטים היבטים כלכליים כמו השפעת ההוצאות של הסטודנטים על הכלכלה העירונית, תרומה כלכלית לקהילה או יצירת קשרים בין סטודנטים ופירמות עסקיות. כמו כן, לעיתים מיוחסת לנוכחות הסטודנטים השפעות חיוביות בצורת תדמית של יוקרה, הזדמנויות למידה, אירועים חינוכיים, תרבותיים ואומנותיים אחרים, קונצרטים והופעות וכדומה
.(Universities UK, 2005)
ברמת השכונה, יכולה כניסתם של סטודנטים לשפר את החיות (lively) השכונתית, התמהיל הקהילתי, רמת השירותים המקומיים והפעילות התרבותית בשכונה. כניסתם עשויה ליצור שילוב מועיל של שימושי קרקע למגורים ולמסחר (2009 ,Macintyre, 2003; Munro etal). יחד עם זאת, ההנחה כי יתרונות אלה אכן ׳מטפטפים׳ מטה ומשפיעים בפועל על השכונה כולה איננה ברורה כל כך, וההבנה אודות תועלתם של הסטודנטים ברמת השכונתית פחות מפותחת ונוטה להיות רחבה וכללית יחסית (2005 ,Universities UK).
לוח 1 מרכז את ההשפעות החיוביות של הסטודנטיפיקציה לפי ארבעת ממדיה, כפי שעולה מן
Macintyre, 2003; Munro etal, 2009; Munro and Livingston,) הפרסומים העיקרים בנושא 2012; Universities UK, 2005; Smith, 2005, 2008, 2012; Hubbard, 2008, 2009; Chatterton, .(2000; Donaldson eta/, 2014
לריכוז סטודנטיאלי עשויות להיות השפעות שליליות מרחיקות לכת על סביבתם: "קורעים את לב הקהילות״ ו״משאירים אחריהם הרס וחורבן״, כך תיאר כתב העת ״The Independent“ (בתוך: 2008 ,Hubbard) את הסטודנטים והשפעתם על ערים אחדות בבריטניה. תיאורים נוספים מאשימים את הסטודנטים בחוסר אכפתיות, כלפי ניקיון הסביבה, הזנחת גינות, בילוי בשעות מאוחרות והעדרות רבה מאזור המגורים, אשר מובילים לכך ששכונות הולכות ונראות כמשכנות עוני. תלונות מדווחות של התושבים התייחסו ל: דחיקתם של ותיקים מדירותיהם המושכרות; לבעיות רעש, לכלוך וחניה הנגרמות מעלייה בצפיפות המגורים של הסטודנטים כדיירים זמניים בשכונות; להתדלדלות מוסדות החינוך עקב המספר היורד של ילדים ובני נוער הלומדים בהם; ולהתערערות יכולת הקיום של עסקים ומקומות בילוי מקומיים (עד לכדי התאמה מוחלטת
Munro et al, ;Hubbard, 2008; Fincher and Shaw, 2009) (לאורח החיים הסטודנטיאלי .17(2009
לדעת 2008) Smith), הסטודנטיפיקציה מפחיתה את ההזדמנויות לתועלות הדדיות, שכן היא מביאה לסגרגציה חברתית, המתקשרת לשוני באורח וסגנונות החיים של הסטודנטים והתושבים מקומיים (2008 ,Smith). לא מפתיע לפיכך, שהמונח סטודנטיפיקציה משתייך לתפיסות ביקורתיות או ל״בעיות" הנלוות לריכוזי סטודנטים. ואכן, השימוש במונח נפוץ בעיקר כתיאור שלילי לתהליך שבו מביאים הסטודנטים להתדרדרות שכונות, לפגיעה בתחושת הקהילתיות ולהזנחה של המרחב העירוני.
במימד החברתי, ריכוזם של הסטודנטים באזורים מובחנים מביא ליצירת חיים מקבילים במרחב המקומי - מובלעת או קולוניה סטודנטיאלית. הסטודנטים אינם מתערים במרחב ובקהילה, ולכן נוצרת סגרגציה מובחנת. כמו כן, בשל העובדה שהסטודנטים מהווים תושבים זמניים באופן יחסי, מתקיימת באזורים אלה תחלופה גבוה מאוד של אוכלוסייה (לעיתים מעל 40% בשנה) אשר פוגעת בלכידות הקהילתית, תחושת ההזדהות והמחויבות למקום (2009 ,Munro et al). כך גם עולה מסקר ארצי שנערך בבריטניה, אותו מצטט 2008) Hubbard), המצביע על העדר תחושת שייכות למקום מצד סטודנטים בערי אוניברסיטה וחוסר מאמץ מצדם לשנות זאת. במחקרו הוא מצא כי סטודנטים נתפסים כזרים ובלתי רצויים, עד כדי כך שאנשי הקהילה המקומית התאגדו כנגדם.
ה׳קולוניה הסטודנטיאלית׳, כפי שתיאר אותה 2010 ,2009) Chatterton), מתבטאת גם בהקשר התרבותי. במחקריו, המתמקדים בסוגיות של חיי תרבות פנאי ובילוי בקולוניה, הוא מזהה תשתית תרבותית (אירועי תרבות ומוסיקה, פאבים, בתי קפה וחיי לילה) נבדלת לסטודנטים, הן מבחינת הסטודנטים כצרכניה, והם מבחינת בעלי עסקים וגורמים אחרים, המפנים מאמציהם אל קהל יעד זה, כספקיה.
לוח 2 מרכז את ההשפעות השליליות של הסטודנטיפיקציה לפי ארבעת ממדיה, כפי שעולה מן
Macintyre, 2003; Munro et al, 2009; Universities UK, 2005; ) הספרות העיקרית בנושא
לעיתים קשה להצביע על השפעה כזו או אחרת כחיובית או כשלילית. כך לדוגמא, יכולים בעלי עסקים או בעלי נכסים מסחריים להיות מרוצים מאוד מכניסה מסיבית של סטודנטים לאזור מסוים, אשר הופכת את נכסיהם ו/או עסקייהם לאטרקטיביים ורווחיים יותר, בעוד אחרים יפגעו מכך כלכלית. שוני תפיסתי יכול להתקיים אפילו אצל אותו אדם - דוגמא טובה לכך מקבלת ביטוי כאשר תושבים, שעזבו את דירתם בעקבות השלכות שליליות של הסטודנטיפיקציה, הופכים בשלב שני למי שמקדמים אותה כאשר הם בוחרים (משיקולי כלכליים) להשכירה לסטודנטים
.(Garmendia etal■, 2012)
השפעותיה של הסטודנטיפיקציה "הקלאסית", בין אם החיוביות ובין אם השליליות, משתנות לאור התהליכים החדשים המאפיינים אותה. אלה נובעות מן המעבר של סטודנטים ממגורים בתפוסה משותפת בדירות שכורות בעיקר, גם אל מגורים בקומפלקסים ייעודים לסטודנטים. מצב זה אינו מצריך שינויים במבנים קיימים אלא בניית בניינים חדשים (לרוב במגרשי ריקים או
במבנים נטושים ששימשו בעבר פעילויות אחרות כמו תעשיה, משרד וכד). במקרים אלה לא מתרחשת עקירת תושבים מן הדיור המקומי. יחד עם זאת, כאשר מדובר בסטודנטים זרים (לרוב
Fincher and Shaw, 2009) אסייתיים) עשויה להיווצר סגרגציה אתנית בין הסטודנטים וסביבתם .(Collins, 2010;
הצלחתם של מתחמי הדיור הייעודיים לסטודנטים בשנים האחרונות בערי אוניברסיטה בבריטניה, הובילה, כפי מעלה 2013) Kinton), להעלאת ציפיות הסטודנטים מסטנדרט המגורים באופן כללי, ובהתאמה החלו גם בעלי בתים לשפץ נכסיהם (מי שלא עשו כן לעיתים מוצאים את נכסיהם קשים להשכרה). ניתן לראות בכך תהליך של שדרוג הנכסים והסביבה הבנויה, לעומת דרדור, כפי שמאפיין תהליכי סטודנטיפיקציה לרוב.
השפעות אחרות מתקשרות לזיהוי התהליך באזורים חדשים, בהם הסטודנטים שוכרים דירות בבנייני מגורים לצד תושבים מקומיים. במקרה זה מדובר בתהליך של "סטודנטיפיקציה אנכית" אשר באה לידי ביטוי בתוך הבניינים (ולא ברחוב או במרחב הפתוח), בצורה של מטרדי רעש בעיקר (דירות סמוכות עם נתיבי אוורור משותפים). סטודנטיפיקציה "מכוונת בלוק/בניין" זו עשויה להיות אינטנסיבית ועוצמתית יותר מתהליך ״מכוון האזור/שכונה״ סטנדרטי(Garmendia
.(et al; 2012
השפעותיה של הסטודנטיפיקציה יכולות להתבטא גם בהתפתחות מסחר מוטה סטודנטים סביב האוניברסיטאות בהיקפים כה משמעותיים, עד לכדי יצירת מינוח חדש: Bangxiaojie או Bangxiaocun שמשמעותו בסינית היא "רחובות או כפרים מסחריים טפיליים לקמפוסי אוניברסיטאות". כמו כן נראה כי סטודנטיפיקציה בכפר עירוניים בסין עשויה להיתפס על ידי התושבים הקבועים כשיפור בהרכב האוכלוסייה, ולאו דווקא ככזו הפוגעת בתמהיל או הלכידות הקהילתית (2014 ,He).
4.4.	התמודדות עם השפעות הסטודנטיפיקציה
4.4.1.	יוזמות תושבים ושיתופי פעולה בין ארגוניים
המתח הנוצר מההשלכות של הסטודנטים השוכרים דיור על שכונות מגוריהם, הוליד תגובות מגוונות מצד הציבור והשלטונות או מוסדות ההשכלה הגבוהה עצמם, כתלות בנקודת המבט שלהם (2012 ,Munro and Livingston).
■	תגובות והתארגנויות של תושבים, המוצאים עצמם כנפגעים המיידיים מהשלכות מגורי הסטודנטים בשכונותיהם. מעבר לתלונות כלפי בעלי בתים, המשכירים נכסיהם לסטודנטים, או כלפי מנגנוני אכיפה עירוניים, בעשור האחרון פועלים ארגוני תושבים בנסיון להתמודד על ההשלכות השליליות הסטודנטיפיקציה. רוב התאגדויות אלה פועלות כנגד התנהגות אנטי-חברתית של חלק מהסטודנטים, אשר אינה עולה בקנה אחד עם ערכיה ואורחות חייה של הקהילה המקומית (2008 ,Hubbard).
הגידול המשמעותי במספר הסטודנטים, השוכרים דירות בעיירה Loughborough, הוביל למתח והתנגדות בקרב התושבים המקומיים, אשר התאגדו במטרה להעלות את המודעות הציבורית להשלכות השליליות של מגורי הסטודנטים והפרת האיזון והסדר הציבורי בעיר.
האגודה פתחה בקמפיין תקשורתי רחב היקף, היוצא כנגד הרחבת מגורי סטודנטים בעיר. הקמפיין כלל כתבות בעיתונות, ברדיו ובטלוויזיה האזורית, לרבות הפצת קליפ ובו כ-50 סרטונים, בהם נראים ונשמעים סטודנטים המייצרים מטרדים חברתיים ורעש בשעות מאוחרות.
התארגנויות תושבים כגון זו שב־Loughborough , מאפיינות בעיקר את בריטניה, בה התופעה מוכרת וידועה במיוחד. בשנת 2008, נרשמו 58 קבוצות ב-32 ערי אוניברסיטה שונות בבריטניה בפורומים וארגונים, המתנגדים לריכוזי סטודנטים בבתים המושכרים ולפגיעה בקהילה הנובעת מכך (2008 ,Smith). היקפה הרחב של התופעה בבריטניה הוביל גם להקמתו של ה־ National HMO lobby: לובי הנוסד ב-2005 במטרה לקדם מדיניות כתגובה להשלכות התופעה ברחבי בריטניה, ומאז ועד היום מצטרפים אליו ארגונים מקומיים, ופועלים במסגרתו תכניות ופרויקטים שונים להתמודדות עם השלכות התופעה (2014 ,National HMO loddy).
אחד מפעולותיו המשמעותיות של הלובי הלאומי היתה לדחוק בשלטון המרכזי לעסוק בסוגיית הסטודנטיפיקציה. עבודתו הולידה פגישה של גורמי ממשלה מתחומי ההשכלה הגבוהה והתכנון העירוני, ובעקבותיה התפרסם ב־2005 מסמך ( Studentification: a guide to
שנועד להתוות דרך להתמודדות עם התופעה ,(challenges, opportunities and good practice
ברמת השלטון המקומי והאוניברסיטאות. המסמך נמצא מועיל וזכה לתשומת לב רבה בבריטניה ואף בספרות העולמית. במקביל, המסמך זכה גם לביקורת על כך שהוא פוטר את השלטון המרכזי ממעורבות בנושא, במיוחד בהתייחס להיבטים של חקיקה נדרשת
.(Universities UK, 2005; Smith, 2008)
בעקבות ה״התעוררות הלאומית" לנושא, נוסדו גופים נוספים ורמי דרג להתמודדות עם התופעה, אשר נועדו לקדם קהילות מאוזנות ובנות קיימא, באמצעות שיתופי פעולה ועבודה מול השלטון המרכזי: All-party Parliamentary Group) APPG) בו חברים כ-20 חברי
בו חברים נציגים (Councillors’ Campaign for Balanced Communities) CCBC-1 פרלמנט
מ-12 רשויות מקומיות במדינה (2008 ,Smith).
■	התארגנויות משותפות למוסדות להשכלת גבוהת ולרשויות מקומיות ־ כישלונם של ניסיונות חקיקה בנושא בעיר קינגסטון, קנדה (כמפורט להלן), הביאו את העירייה לפעול בשיתוף פעולה אפקטיבי עם האוניברסיטה בכדי לשפר את יחסי הסטודנטים־תושבים בעיר. בהמלצת ראש העיר הקימה האוניברסיטה בקמפוס את ה״משרד ליחסי Town&Gown״ שמטרתו לחנך את הסטודנטים לאחריות קהילתית, לתווך וליישב סכסוכי שכנים, וגם לתת לסטודנטים כלים ויעוץ בנושאי דיור. בנוסף, הקימה העירייה ״וועדת מגורים״ ( Downtown Residential Review Committee), המורכבת מחברים במחלקה שירותי הדיור באוניברסיטה, חברי מועצת העירייה, אנשי מחלקת התכנון העירונית, סטודנטים, פקחים וקבוצות תושבים. מטרתה של הוועדה היא להעלות את המודעות הציבורית להשלכות הפיזיות ורמת התחזוקה של דירות שכורות בשכונות הסטודנטים, ולפעול להפחתת היקפי השכירות של סטודנטים בשכונות אלו
.(Frierson, 2005)
שיתופי פעולה מסוג זה מתוארים גם בתכנית משותפת של עיריית לונדון שבקנדה עם האוניברסיטה המקומית, בהם: עריכת ירידי דיור משותפים שיספקו מידע בנושא הגנת הדייר,
לצד מידע על "מה זה להיות לונדוני"; בניית פלטפורמה אינטרנטית לתקשורת בנושאים הנוגעים לשכונה; בחינת פיתוח של מרחבים משותפים בקמפוסים, אשר ישרתו גם את תושבי השכונות הסמוכות; ושילוב סטודנטים במציאת פתרונות לבעיות, הנגרמות על-ידי סטודנטים בשכונות (2008 ,Tomazincic). כמו כן זוהו שיתופי פעולה בין עיריות לארגוני בעלי בתים, המשכירים דיור לסטודנטים, או בין פקחים עירוניים וסטודנטים, בדמות "סיירות הסברה" משותפת, המסיירות בסופי בשכונות ומסבירות לסטודנטים, העורכים מסיבות, את החוק ואת האחריות שלהם לגבי אירוח והתנהגות בשכונה (2005 ,Frierson).
■	פתרונות תפעוליים עירוניים להתמודדות עם ההשלכות הנגרמות בריכוזי הסטודנטים בעיר, ביניהם: מערך פינוי אשפה ואספקת מכלי אצירה גדולים באזורים מסוימים, שיפור מנגנון תלונות הציבור בעירייה, ביסוס מערך רישום של דירות סטודנטים בעיר, בחינת מערך התחבורה והחנייה מחדש, וכן השקעת משאבים בחקר הביקוש הסטודנטיאלי למגורים וחיפוש אחד הזדמנויות לבניית מעונות בתוך הקמפוס (2008 ,Tomazincic).
■	מסגרות וארגונים הפועלים דרך האוניברסיטאות או בשיתוף עימן, במטרה למזער או למנוע מטרדים ובעיות המאפיינים מגורי סטודנטים בשכונות. לדוגמא: קמפיין Silent ) SSHH Students Happy Homes) שנועד להגביר את מודעות הסטודנטים לרעש שהם עושים, ולהביא להפחתתו. באוניברסיטאות נוטינגהם, לדוגמא, הועיל הקמפיין בהפחתת הרעש בקרב 13% מהסטודנטים (2014 ,National HMO Lobby). דוגמא אחרת: UNIPOL - ארגון ממשלתי שלא למטרות רווח מספק פלטפורמה כוללת לסטודנטים ומשכירי דיור בנושא מגורים; נכללים בה: מאגר דירות להשכרה על־פי קוד מגורים מנחה (Decent and Safe ) - DASH Code Homes) לדיור הוגן מבחינת חוזה, גובה ואופן התשלום, סטנדרט המגורים והתאמתם לסטודנטים, בעלי בתים ללא דופי, וגם מסגרת להתמודדות עם בעיות ופתרונן (,UNIPOL 2014) ועוד. היבט נוסף של פעולות מצד האוניברסיטה, או ארגונים הפועלים בה, מתבטא בהגדלת היצע המגורים המוסדייס/מעונות על ידי ארגון הסטודנטים (בנורווגיה ארגון זה מקדם ואחראי על מגורים אלה), במטרה לאפשר הפחתה בשיעור הגרים בשוק הפרטי ושליטה על מיקום מגורי הסטודנטים בעיר (2010 ,Thomsen and Eikemo).
4.4.2.	רגולציה ואכיפה
הספרות מעלה כי בנוסף לדרכי ההתמודדות שנזכרו לעיל, מאמצים רבים הושקעו על-ידי שלטונות מקומיים בניסיונות חקיקה, המבקשים להתמודד עם השלכות הסטודנטיפיקציה.
2005) Frierson), אשר בחן לעומקו נושא זה בערי אוניברסיטה בארה״ב, קנדה ואנגליה, מצא כי ניסיונות חקיקה ואכיפה אלה מבקשים להסדיר אחד משניים: הסדרה של מגורים בשוק הדיור הפרטי בכדי להגביל את ריכוזי הסטודנטים בשכונות, או הקמה של מגורים ייעודיים לסטודנטים (מעונות), על מנת להגדיל את היצע המגורים של סטודנטים בתחומי הקמפוסים, במקום מגוריהם בשכונות. פעולות אלה מקבלות ביטוי ברגולציה ומדיניות תכנונית, חוקי עזר עירוניים, תקנות רישוי ופעולת אכיפה.
בארה״ב, תקנות תכנון ובניה, המגבילות את התפוסה בדירות ומסדירות מגורים בדירות מושכרות, אומצו בערי אוניברסיטה כמו אתונה, גאורגיה או גיינסוויל (Gainesville) פלורידה.
זאת בטענה, כי לדיירים בשכונות אלה יש זכות לגיטימית ל״מקום שקט שבו חצרות רחבות, מעט
:בתוך Village of Belle Terre v. Boraas, 416 U.S. 1, 9 (1974).) אנשים ומגבלות על כלי רכב״
.(Frierson, 2005
בעיר אתונה שבמדינת ג׳ורג׳יה בארה״ב, הרגולציה מתבטאת בהגדרה צרה של המושג "משפחה", הכוללת רק "שני אנשים או יותר הקשורים בקשר דם או בנישואין". באופן זה נאסרו המגורים של משקי בית לא משפחתיים בשכונות משפחתיות (SFR - single-family residential). כמו כן נדרשו, הן בעלי הבתים והן השוכרים בשכונות הרלבנטיות, לחתום על טופס בו הם מעידים:(1) שהם מכירים את סעיפי החוק המתייחסים לחניה, למיקום פחי האשפה ולפינוי פסולת, לרעש ולגידול בעלי חיים; (2) שהם מכירים את מספר הדיירים המותר בבתים; (3) וששמות הדיירים ומערכת היחסים שלהם אחד עם השני תואמים לחוק. בנוסף, דרש החוק כי על בעלי הבתים למנות "גורם־אחראי", אשר יחזיק באופן קבוע העתק של הטופס, ויציג אותו לפקח/שוטר באם יידרש לכך. כמו כן הגדיר החוק כי כל בעל־בית, דייר או "גורם־אחראי", אשר לא ימצא כמפר חוק זה, יהיה חשוף לענישה בדמות כנס ו/או מעצר.
חקיקה קיצונית זו הובילה למאבק משפטי של התארגנות בעליי נכסים ודיירים, אשר הצליחו להביא לביטול דרישת החתימה על הטופס. תקנות הגדרת ה״משפחה", לעומת זאת, אושרו כלגיטימיות, ואף נמצא כי הן הביאו לצמצום מספר הסטודנטים השוכרים דיור בשכונות אלה. יחד עם זאת נמצא, כי השפעתה של התקנה גורפת מדי, מקשה על התכנון וגובה מחירים חברתיים אחרים, שכן הן משפיעות גם על "לא-סטודנטים", ובעיקר אלה בעלי ההכנסה הנמוכה, ועל כן, סופו של דבר שיתוף פעולה בין הרשות המקומית ובעלי הדירות הביא לתוצאות טובות יותר
.(Frierson, 2005)
חקיקה דומה, אך ״רכה״ ויעילה יותר, נעשתה גם בגיינסוויל (Gainesville) שבפלורידה. זו חייבה את בעל הבית לפעול למניעת מטרדים מצד שוכרי הדירה במידת הצורך. במסגרתה נבנה מנגנון המופעל על־ידי הרשות המקומית, אשר מנטר תלונות חוזרות לגבי דיירי הנכס. במידה וחרג בעל בית מ״מכסת התלונות המותרת", נשלל לו היתר ההשכרה לדיירים מרובים. רשויות מקומיות אחרות מפעילות מנגנונים דומים, בהם טאלאהאסי (Tallahassee) שבפלורידה (2005 ,Frierson), וניוארק (Newark) שבניו-ג׳רסי (2014 ,University of Delaware).
בכדי שחקיקה מסוג זה תהיה יעילה, נדרשות גם פעולות אכיפה, אלא שזו עשויה להיות בעייתית שכן רשויות מקומיות מתקשות להקצות לכך משאבים. מעבר לכך, לא אחת נטען כי לא על הרשות לפקח על התנהגות הסטודנטים, כי אם על בעלי הבתים להיות אחראים על התנהגות שוכריהם (בדומה לבעל פאב, לדוגמא, שאחראי להתנהגות לקוחותיו). על אף זאת, שכרה עיריית גיינסוויל שני פקחים נוספים להתמודדות עם בעיות של סטודנטים בעיר, ובהתאם, העלתה לבעלי הנכסים את אגרת ההיתר להשכרה לסטודנטים. ערי אוניברסיטה אחרות פועלות בשיטות דומות, בהן, לדוגמא, עיריית איסט לנסינג (East Lansing) שבמישיגן, אשר גובה מבעלי הנכסים היטלים ייעודיים, עבור כל ביקור או מענה לתלונה מצד פקחיה בנכסים מושכרים.
בקנדה נעשו ניסיונות מגוונים להתמודד עם השלכות הסטודנטיפיקציה. בעיר קינגסטון(Queen's University), אשר כ-20% מתושביה הם סטודנטים, נקבעו חוקי עזר עירוניים, אשר נועדו להפחתת רעש ולהסדרת החניה. ניסיונות להגדרת חוקי תכנון ובנייה מקומיים, העוסקים
בהיבטים פיזיים של תחזוקה ומאפייני בינוי, לא עמדו במבחן המשפטי או שנמצאו כלא יעילים בשל בקשיי אכיפה. בהתאם לכך, התמודדות הרשויות נשענה יותר על שיתופי פעולה ושיפור יחסי ה-T0wn&G0wn, כפי שתואר לעיל, או על הפניית מאמצי הפיתוח למגורים ייעודיים לסטודנטים (מעונות) במסגרת תכניות מקומיות, תוך שיתוף פעולה בין עירייה, האוניברסיטאות והמגזר פרטי, אשר יבטיחו כי יתאימו לצרכי הסטודנטים.
בעיר ווטרלו (Waterloo), השתמשו בתכנית כלל-עירונית שנמצא כאפקטיבית להגבלת התפשטות הדיור להשכרה לסטודנטים. התכנית כללה דרישה לרישוי להשכרת דירות מרובות־דיירים מתוקף הכללתן כ״אכסניות״ (Lodging houses), קבעה מספר דיירים מקסימאלי בתאם לסיווגי אזורי בעיר, קבעה מרחק מינימאלי (75 מ׳) בין כל 2 דירות מרובות שוכרים והבטיחה את הימצאותם של חניונים בקיבולות שונות, בהתאם לסיווג השכונתי. הצלחתה של התכנית מיוחסת לאכיפה עקבית ותדירה מצד הרשויות, אשר כללה ביקורות דו-שנתיות על הנכסים, וכן לשיתוף פעולה מצד האוניברסיטה, שהתבטא בפרסומן של "דירות מורשות" בלבד, וגם בהנחיה וחינוך הסטודנטים לפעול בהתאם.
בבריטניה, בניגוד לחקיקה בקנדה וארה״ב, הרשויות המקומיות אינן יכולות להשפיע מתוקף חוק על תפוסת הדירות. בנוסף לכך, מגדיר החוק הבריטי18 כי דירה ובה עד 6 דיירים תחשב כמשק בית אחד, ובאופן זה לא ניתן להגדיר דירות סטודנטים כ״אכסניות". עם זאת, במטרה למנוע בעיות של סטודנטיפיקציה, השתמשה עיריית אוקספורד בשתי תכניות מתאר מקומיות (19(OLP’s ובתכנית רישום של בתים בתפוסה משותפת בתחומה ( the HMO Registration
.(Scheme
תכנית המתאר המקומית (OLP) נשענה על תמיכת האוניברסיטאות בעיר, אשר נדרשו להקים מגורים יעודים לסטודנטים מחוץ לשכונות המגורים. כמו כן קבעה התכנית כי דירות קטנות (פחות מ־110 מ״ר) לא יוסבו למגורים בתפוסה משותפת (מעל 6 דיירים), ובדירות גדולות יותנה הדבר בהיתר מצד העירייה, אשר יותנה בלקיחת אחריות מצד בעל הנכס על ההשפעות השליליות העשויות להיווצר בו. תכנית המתאר החדשה (OLP2), הרחיבה את ההגבלות והבקרה על מגורי סטודנטים בעיר, באמצעות הנחיות לפיתוח דגמי מגורים מסוימים; חיוב בעלי הנכסים לספק פתרונות שימנעו מטרדים כלפי השכנים (בנושאי רעש, אשפה וכד׳); הכלת מנגנון המאפשר דחייה של תכניות למגורים ייעודיים לסטודנטים אשר אינן מבטיחות ניהול ראוי של המגורים ועוד
.(Frierson, 2005)
המדיניות העירונית הגדירה כי האוניברסיטאות באוקספורד יספקו מגורים ייעודיים לסטודנטים, ועל העירייה להבטיח כי לא יותר מ-4,000 סטודנטים לתואר ראשון יתגוררו בשוק השכירות הפרטי. כמו כן, המשך פיתוח של מגורים בעיר הותנה בכך שיפחת מספר הסטודנטים בשוק
הפרטי, והמשך הפיתוח של האוניברסיטאות עצמן הותנה בכך שהן תפעלנה להגבלת מספר הסטודנטים המביאים עימם מכוניות.
בדומה לאוקספורד, הרשות המקומית של רובע היליגדון(Hillingdon) שבמערב לונדון, פרסמה ב-2013 הנחיות תכנון הנוגעות להסבת בתי מגורים משפחתיים לבתים בתפוסה משותפת (HMO’s) בשכונות וברחובות מסוימים. בנוסף שילבה הרשות המקומית באתר האינטרנט שלה הסברים מפורטים על האופן שבו יכלו בעלי נכסים להשכיר דירותיהם לסטודנטים, וכן הפעילה מנגנון לליווים בהליכים הנדרשים (Hillingdon London, 2013, 2014a).
בעיר קימבריג׳ גובשה מדיניות, המתמקדת בקידום של מגורים ייעודיים לסטודנטים. מדיניות זו מאפשרת לעירייה להציב דרישה לאוניברסיטאות להגדלת היצע המגורים הייעודיים, כתנאי לדיון בתכניות פיתוח ובינוי שהן מביאות אליה לאישור (2005 ,Frierson).
חלק שני - מטרות המחקר ושיטותיו
5.	מטרות המחקר ושאלותיו
5.1.	מטרות המחקר
מטרת המחקר הינה לתרום לידע בסוגית התרומה של מכללות להתפתחות אזורי פריפריה. המחקר מתמקד בסטודנטים במכללות, שבחרו לשכור דירות באזור המכללה בה הם לומדים. מטרותיו הן:
א.	לאפיין את הסטודנטים ומגוריהם באזור המכללה, תוך הבחנה בין הישוב העירוני לבין הישובים הכפריים שבמרחב המכללה.
ב.	לבחון את ההשלכות של מגורי הסטודנטים על היישובים בהם הם גרים ועל תושביהם: השלכות כלכליות, פיסיות־סביבתיות ובעיקר חברתיות-תרבותיות.
ג.	לדון בשאלה האם הסטודנטים הגרים בשכירות באזורי המכללות מהווים ברכה לתושבים או שמא מקור לבעיות ולקונפליקטים?
5.2.	שאלות המחקר
בהתאם למטרות המחקר, נוסחו שלוש שאלות מחקר עיקריות, ומספר שאלות משנה.
שאלת המחקר הראשונה בוחנת מהם המאפיינים של אוכלוסיית הסטודנטים המתגוררים בשכירות, בסביבתן של המכללות הנבחנות, ומהי תפרוסת המגורים שלהם? שאלה זו חולקה לשלוש שאלות משנה:
1)	מהם המאפיינים החברתיים־כלכליים של הסטודנטים באזורים הנבחנים ובמה הם שונים ממאפייני התושבים ביישובים הנבחרים?
2)	מהי תפרוסת המגורים של הסטודנטים הלומדים במכללות הנחקרות? האם נוצרים ריכוזים של מגורי סטודנטים בישובים הנחקרים?
3)	מהם השיקולים לבחירת מקום המגורים של הסטודנטים, הקובעים את תפרוסת מגוריהם באזור המכללות?
שאלת המחקר השניה מבקשת לאפיין את היחסים בין הסטודנטים הנ״ל לבין התושבים המקומיים. שאלה זו חולקה לשלוש שאלות משנה:
4)	מהו עומק ההיכרות בין סטודנטים לבין אנשי הקהילה המקומית?
5)	היכן ובאילו מסגרות נפגשים הסטודנטים עם אנשי הקהילה המקומית?
6)	מהן העמדות של הסטודנטים ושל התושבים המקומיים זה כלפי זה?
שאלת המחקר השלישית בוחנת את ההשלכות של מגורי הסטודנטים על היישובים בהם הם גרים, והאם הם תורמים ומהווים ברכה לתושבים או שמא מקור לבעיות ולקונפליקטים? שאלה זו נחלקת לשתי שאלות משנה:
7)	האם ואילו השלכות יש למגורי הסטודנטים על הישובים השונים במרחב: השלכות כלכליות/ חברתיות/ תרבותיות/ פיזיות?
8)	האם מגורי הסטודנטים נתפסים כמביאים ברכה לתושבים וליישובים ו/או גורמים לתופעות בלתי רצויות ולקונפליקטים?.
6.	מתודולוגית
6.1.	אוכלוסיית המחקר
אוכלוסיית המחקר מורכבת משתי קבוצות אוכלוסייה: הראשונה היא סטודנטים במכללות הנבחנות, המתגוררים ביישובים הסמוכים להן (האוכלוסייה בה התמקד המחקר), והשניה היא האוכלוסייה המקומית באותם היישובים.
בקבוצת המחקר הראשונה נכללו כ-5,000 סטודנטים, ששכרו דיור באזורי מכללת ספיר ומכללת תל־חי. קבוצה זו מהווה כ־40% מסך הסטודנטים הלומדים בשתי המכללות (כ-12,500 סטודנטים יחד).
קבוצת המחקר השניה, האוכלוסייה המקומית, מונה כ-65,000 תושבים באזורי המחקר (למ״ס, 2012). בקבוצה זו נמנים התושבים, וביניהם ממלאי "תפקידים" מרכזיים בכל הקשור לאינטראקציה ו/או למפגשים עם הסטודנטים: בעלי עסקים, בעלי דירות להשכרה ובעלי תפקידים כגון מזכירי מושבים ואחראי מגורים קיבוצים.
6.2.	אזורי המחקר: אזור מכללת ספיר ואזור מכללת תל-חי
מחקר זה נערך בשני אזורי מחקר, המהווים יחדיו את ״מרחב הבדיקה״: האחד באזור מכללת ספיר, והשני באזור מכללת תל-חי.
המכללה האקדמית ספיר הוקמה בשנות ה-70׳ ומהווה כיום בית ל־12 מוסדות חינוך והשכלה (החל מבית־ספר יסודי ועד מרכז יום לקשיש). ב-1998 קיבלה המכללה הכרה מהמועצה להשכלה גבוהה, וכיום לומדים בה כ-8,000 סטודנטים (המכללה האקדמית ספיר, 2013). המכללה ממוקמת בצפון מערב הנגב, בשטח המועצה האזורית שער הנגב, אך מחוץ ליישוב כלשהו. אזור המכללה מאופיין בסביבה כפרית מעורבת הכוללת מושבים, קיבוצים, והעיר שדרות הסמוכה לה, בהם מתגוררים מרבית מן הסטודנטים השוכרים דיור באזור (להרחבה ראה סעיף 7.2.1 בממצאים).
המכללה האקדמית תל-חי החלה לפעול כמוסד אקדמי עצמאי בהיתר המל״ג ב-1996, וכיום לומדים בה כ-4,500 סטודנטים (המכללה האקדמית, 2013) בחוגים מגוונים לתואר ראשון ושני ובמסלולים ללימודים לא אקדמיים. המכללה ממוקמת באצבע הגליל, בשטח המועצה האזורית גליל עליון, גם היא מחוץ ליישוב כלשהו. בדומה לאזור מכללת ספיר גם כאן מדובר במרחב יישובי מעורב, בו גרים סטודנטים במגוון ישובים כפריים, וכן במטולה ובעיר קריית שמונה השוכנת מדרום למכללה (להרחבה ראה סעיף 7.2.1 בממצאים).
הגדרתם הגיאוגרפית של אזורי המחקר נעשתה באופן כללי בלבד, תוך הגדרת טווח מקסימאלי של 20 ק״מ מן המכללות, כמתואר בתרשים 1 בטווח זה אותרו ישובים בהם סטודנטים הלומדים בכל מכללה שוכרים דיור; הטווח כלל כ-30 ישובים מדרום וממזרח למכללת תל-חי - בהם קיבוצים, מושבים וכפרים ערביים וכן העיר קריית שמונה; ויותר מ- 70 ישובים סביב מכללת ספיר - בהם מושבים, קיבוצים והערים אשקלון, שדרות, נתיבות, קריית גת ורהט.
הגדרתם המדויקת של אזורי המחקר נעשתה למעשה עם סיום שלב איסוף המידע, תוך הגדרת "מרחב החיפוש למגורים" של הסטודנטים בכל מכללה. איתורם של מרחבי חיפוש המגורים של הסטודנטים היווה חלק אינטגראלי ממטרות המחקר ושאלותיו, ועל כן מתואר בפירוט בפרק הממצאים.
63.	מקורות המידע, כלי המחקר ושיטות הניתוח
כלי המחקר ומקורות המידע בהם נעשה שימוש משלבים מגוון את מתודולוגיות המקובלת במחקרים מובילים העוסקים בסטודנטיפיקציה.
Donaldson etal, 2014; :כלי המחקר העיקרי בו נעשה שימוש הינו שאלון לסטודנטים (ראה השאלון .(Charbonneau et al, 2006; Thomsen and Eikemo, 2010; Garmendia etal, 2012
הופץ בקרב 203 סטודנטים הלומדים ושוכרים דיור באזור מכללת ספיר (102 נשאלים) ובאזור מכללת תל-חי (101 נשאלים).
יחד עם זאת, בהתאם לאופיו כמחקר ראשוני בתחום, עושה המחקר שימוש נרחב גם במקורות מידע ובכלים מגוונים אחרים: ראיונות אישיים ושיחות עם תושבים ובעלי תפקידים (ראה:
,(Munro and Livingston, 2012; Allinson, 2006; Rugg etal, 2002; Garmendia etal, 2012
עריכת סיורים ותצפיות, ניתוח מסמכי מקצועיים, ניתוח נתונים רשמיים המתפרסמים באתר הלמ״ס ואתרי הרשויות המקומיות באזורי המחקר (ראה: 2009 ,Hubbard, 2008; Munro etal), ניתוח מידע מאתרי האינטרנט של המכללות והרשויות המקומיות באזורי המחקר ומאתרי אינטרנט אחרים (אתר ״יד 2״, אתר משרד התחבורה ועוד) וכן ניתוח חומרים המתפרסמים באמצעי התקשורת והמדיה המקומיים ועוד (2008 ,Hubbard). להלן מפורטים כלי המחקר ומקורות מידע אלה.
6.3.1.	שאלון לסטודנטים
מטרת השאלון ־ השאלון לסטודנטים מהווה כלי מרכזי במחקר. הוא נועד לספק מידע רלוונטי אודות מאפייניהם, תפיסותיהם והתנהגותם של הסטודנטים השוכרים דיור באזורי המכללות והאופן בו הם מתייחסים לסביבת מגוריהם- הן מבחינה פיזית והן מבחינה חברתית.
פיילוט - טרם ביצוע הסקר, בוצע פיילוט בקרב 31 משתתפים בשני אזורי המחקר: אזור מכללת ספיר (18 נשאלים) ואזור מכללת תל-חי (13 נשאלים). הפיילוט נערך בחודש מרץ 2013 ובמסגרתו הופצו השאלונים באופן ידני. מילוי השאלונים נעשה בנוכחות החוקר אשר השיב על שאלות הנשאלים, סייע בהסבר לנדרש ורשם הערות. עם סיום מילוי, נרשם משך זמן מילויו והנשאלים התבקשו לציין את מידת הבהירות שלו, ולהציע הצעות לשיפור. לאחר שלב זה, בוצעו תיקונים בשאלון ועוצב נוסחו הסופי.
בחירת מדגם הנשאלים - נבחר מדגם שכבות, אשר כוון כך שיכלול מספר דומה של נשאלים בכל אחד מאזורי המחקר, מספר דומה של גברים ונשים ומספר דומה של סטודנטים הגרים בערים (שדרות וקריית שמונה) ושל סטודנטים הגרים בישובים הכפריים באזורי המכללות. מדגם זה איננו מייצג את ההתפלגות בפועל, אלא נועד לאסוף נתונים בהיקף מספק לניתוחים סטטיסטיים מכל אזור מחקר ומכל צורת ישוב (עירונית וכפרית). התפלגות הנשאלים לפי אזור מחקר וצורת ישוב מתוארת בלוח 3 להלן.
איסוף הנתונים באמצעות השאלון - איסוף מידע זה בוצע באופן פרונטלי על-ידי עורך המחקר ועל-ידי סטודנטים במרחב הבדיקה, אשר שימשו כסוקרים בתשלום למטרה זו. הפצת השאלונים נעשתה ברחבי אזורי המחקר בחודשים מרץ־יולי 2013 - עת שהו הסטודנטים באזור במסגרת לימודיהם בסמסטר אביב של שנה״ל תשע״ג. ההליך כלל שיטוט באזור הקמפוסים ובסביבת מגורי הסטודנטים ביישובים הנחקרים, תוך פנייה לסטודנטים מזדמנים. תחילה הוצגה בפני הסטודנטים מהות הפנייה, ולאחר וידוא שהסטודנט אכן שוכר דיור באזור ומתאים למדגם המבוקש, התבקשה היענותו להשיב על השאלון. חלק מן הסטודנטים אליהם פנינו (בערך רבע מהם) השתמטו מן ההשתתפות מסיבות שונות, בעוד מרביתם הסכימו להקדיש כ-10 דק׳ למילוי השאלון. הנשאלים השיבו על השאלונים בכתב בנוכחות הסוקרים, וזאת בכדי לתת מענה לנושאים לא ברורים או למילוי השאלון שלא כנדרש. באופן זה נאספו 214 שאלונים מלאים, כאשר 203 מהן (101 באזור תל-חי ו-102 באזור ספיר) נמצאו ראויים לניתוח.
מבנה השאלון - השאלון נערך בשפה העברית וכלל הקדמה קצרה על נושא המחקר. הוא חולק לחמישה חלקים על-פי נושאים: (א׳) שאלות כלליות על מגורי הנשאל באזור המכללה; (ב׳) שאלות על הדירה והבניין ועל סביבת המגורים הקרובה( (ג׳) שאלות אודות אופיים של הקשרים הקיימים עם האוכלוסייה המקומית ותפיסת הנשאל לגביהם; (ד׳) שאלות הנוגעות לאופן ההתנהלות היומיומית של הנשאל; (ה׳) שאלות על פרטיו האישיים של הנשאל (ראו נספח א׳: שאלון לסטודנטים).
השאלון נערך בשפה העברית וכלל 67 שאלות בסה״כ, מתוכן: 49 שאלות סגורות ("אמריקאיות") עבורן התבקשו הנשאלים לסמן אחת או יותר מבין האפשרויות המוצגות; 16 שאלות היגדים עבורן התבקשו הנשאלים לסמן את מידת הסכמתם עם ההיגדים המוצגים בסולם סידורי שנע בין
6.3.2.	סקר טלפוני
הסקר נערך בחודשים מאי־נובמבר 2013 וכלל שיחות טלפוניות עם אחראי המגורים בישובים הנחקרים. מטרתו של סקר זה הייתה לקבל מידע ישיר ומדויק ככל הניתן על מספר הסטודנטים בכל ישוב ועל אופי המגורים המושכרים להם (זאת שכן לא נמצא מידע מהימן בנושא אצל הגורמים הרלבנטיים במכללות או ברשויות המקומיות). בסקר השתתפו כל אחראי המגורים ב־35 הקיבוצים שאותרו באזורי המחקר (למעט קיבוץ מעיין ברוך שעבורו לא התקבל מענה, ולרבות 9 קיבוצים שלא נכללו בתחום "מרחב המגורים" של הסטודנטים באזורי המכללות), וכן שיחות עם גורמים רלבנטיים במעונות הסטודנטים בקריית שמונה ובשדרות.
הסקר כלל גם שיחות עם מזכירויות של 7 מושבים באזורי המחקר (בהם מושב אחד שלא נכלל בתחום "מרחב המגורים" של הסטודנטים באזור ספיר). עם זאת, שיחות אלה לא הניבו מידע ראוי לשימוש מסיבות מגוונות: א) המידע לא קיים ולא מתנהל במסגרת הכלל ישובית (בניגוד לקיבוצים, במושבים הסטודנטים משכירים דיור באופן ישיר מול התושבים, ללא כל מעורבות של הנהלת המושב), והן מפני שלעיתים לא הסכימו הגורמים במזכירות למסור מידע בעניין. בהתאם לכך, המידע אודות מגורי הסטודנטים במושבים הושג באמצעים אחרים המתוארים בפרק זה.
6.3.3.	נתונים זמינים רשמיים
נתונים שנאספו מן (1) הלמ״ס - נתונים סטטיסטיים אודות המוסדות האקדמיים ובעיקר לגבי האוכלוסייה הכללית באזורי המחקר, לרבות אוכלוסיית הישובים ומאפייניה הדמוגרפיים־
חברתיים־כלכליים. בין אלה נתוני מפקד האוכלוסין 2008 קובץ הרשויות המקומיות 2012 ועוד; (2) המכללות הנכללות במחקר - נתונים לגבי מספר הסטודנטים הלומדים במכללות, תחומי הלימוד ומידע נוסף המפורסם באתרי המכללות;(3) אתרי האינטרנט של הרשויות המקומיות ־ פרסומים שונים, לרבות מסמכי מדיניות, תכניות אסטרטגיות, ידיעונים אלקטרונים וכד׳; ו־(4) אתרי ממשלה ־ פרסומים ותכניות מאתרי ממשלה כגון תכניות סטטוטוריות (תב״עות) מאתר משרד הפנים ומידע על תחברה ציבורי מאתר משרד התחבורה.
6.3.4.	מידע זמין ממקורות שאינם רשמיים
מידע זה כולל כתבות ופרסומים במדיה האלקטרונית (״חדר החדשות״, Ynet וכד׳), תגובות ופרסומים ברשתות חברתיות ובאתרים סטודנטיאליים (עמודי פייסבוק של סטודנטים, אתר אגודת הסטודנטים, אתר "יורם" ואתרים של עסקים מקומיים) ועוד. כמו כן נאספו ונותחו חוזי שכירות שנערכו בין סטודנטים למשכירי דיור בקיבוצים ובמושבים. מקורות מידע אלה סייעו רבות להבנת אופי היחסים המתקיימים בין סטודנטים לבין התושבים המקומיים, וכן להבנת הסוגיות והנושאים השונים המעסיקים את קבוצות מחקר אלה.
6.3.5.	מידע מיחידת ספיר בארגון שגרירי רוטשילד
נעשה שימוש בממצאים שעלו מתהליך מחקר שנערך על־ידי יחידת מכללת ספיר של ארגון שגרירי רוטשילד. יחידה זו פועלת במטרה להוביל שינוי חברתי מרבי באזור הדרום באמצעות הפעלה של קבוצת סטודנטים הלומדים במכללה. תובנות, המבוססות על תהליך למידה משמעותי, שגיבשה קבוצה זו בשנת הלימודים 2011-2012, הביאו להגדרת מטרתו של הפרויקט השנתי בפעילותה: "לחזק את קשרי הגומלין בין מכללת ספיר, סטודנטים הלומדים במכללה ,לבין שדרות, כך שכולם יצאו נשכרים משיתוף הפעולה". נושא זה נבחר מתוך המחשבה ששדרות, הניצבת בפני אתגרים רבים ומתמשכים, ממוקמת במרחק הליכה של עשר דקות ממכללת ספיר ומהווה את המרכז העירוני במרחב.
מכלול הממצאים שהתקבלו מן המחקר שערכה הקבוצה שימשו אותנו במחקרנו זה באופן ישיר או עקיף. ראשית, נותחו 24 ראיונות שנערכו עם גורמי מפתח בעיר ובאזור (בהם גורמים בכירים ברשות המקומית, בעלי עסקים, גורמים בתחום החברתי-קהילתי וגורמים במכללות). הראיונות עסקו באופן שבו משתלבים או לא משתלבים הסטודנטים בחיי העיר מבחינה חברתית, תרבותית וכלכלית ובאופן שבו ניתן וצריך לנקוט בכדי להביא לתועלת לעיר שדרות. הממצאים מניתוח הראיונות השתלבו בניתוח הראיונות האישיים שבוצעו במסגרת מחקר זה (ראה פירוט להלן) והם באו לידי ביטוי בעיקר בפרק 8 העוסק בהשלכות של מגורי הסטודנטים על סביבתם.
שנית, נבחן סקר שנערך על-ידי הקבוצה בקרב 286 סטודנטים. ממצאי הסקר סייעו להבין, כבר בראשיתו של המחקר, את הסוגיות המרכזיות שמעסיקות את הסטודנטים בכל הקשור למגורים, תחבורה וצריכת המרחב של הסטודנטים, וסייעו בבניית השאלון לסטודנטים שתואר לעיל. כמו כן שימשו ממצאי הסקר כבסיס לאמידת היקף הסטודנטים השוכרים דיור בשדרות והיקפם של אלה שאינם גרים באזור המכללה (ע״פ הסקר, כשליש מהם שוכרים דיור בשדרות, כשליש בישובים הכפריים באזור המכללה וכשליש נוסף מחוץ לאזור המכללה).
6.3.6.	ראיונות אישיים
נערכו 46 ראיונות אישיים עם תושבים ובעלי תפקידים, אשר נועדו לצורך קבלת מידע אובייקטיבי וממקור ראשון אודות הסטודנטים וההשלכות הקשורות במגוריהם והתנהגותם במרחב. רואיינו אינפורמנטים משתי קבוצות: האחת, תושבים בישובים השונים ונציגי "האוכלוסייה המארחת" את הסטודנטים, קרי: בעלי תפקידים ברשויות המקומיות והאזוריות, אנשי קהילה או שירות מוניציפאלי וכדומה. הקבוצה שנייה כללה בעלי תפקידים "מטעם" הסטודנטים, "האוכלוסייה האורחת", בהם בעיקר בעלי תפקידים במכללות הנבחנות, כמו: דיקן הסטודנטים, חברי אגודת הסטודנטים ובעלי תפקידים הקשורים בעבודה מול הישוב והקהילה.
חלק מן הראיונות, בעיקר אלה עם התושבים, נערכו במתכונת של שיחות לא פורמליות והתקיימו באופן ספונטני וללא תיאום מראש במסגרת סיורים ותצפיות שנערכו באזורי המחקר. ראיונות אלה היו מובנות פחות ויאפשרו לאינפורמנט לספר את סיפורו מבלי הכוונה שיטתית ומוכנה מראש.
6.3.7.	תצפיות
כלי מחקר זה אפשר קבלת מידע ישיר אודות מרחב הבדיקה מבחינה פיזית/ויזואלית ואודות התנהגותן של קבוצות האוכלוסייה הנחקרות בעת התרחשותן. תרומתו העיקרית נבעה מקבלת המידע בסביבה הטבעית ובקבלת תמונה רחבה על אורחות החיים של הסטודנטים והתושבים המקומיים ויחסי הגומלין ביניהם.
בסה״כ נערכו 7 תצפיות משתתפות שנערכו באירועים שונים בהם השתתף החוקר בפעילות באופן מלא. התצפיות היו גמישות באופיין, בזמנים ובאתרים שאותרו כמוקדי משיכה לסטודנטים ו/או כמוקדי אינטראקציה מרכזיים בין סטודנטים לתושבים (אזורי מגורים, עסקים, תרבות ומפגש חברתי). בין התצפיות שנערכו:
השתתפות בפעילות התנדבותית של סטודנטים בקהילה ־ השתתפות באירוע פעילות קהילתית עם תלמידי בית־ספר בשדרות, שנערך ביוזמת סטודנטים הפועלים בארגון "שגרירי רוטשילד" במכללת ספיר ובשיתוף עובדי חברת AMDOCS שבפארק תעשיות ספירים; השתתפות במפגש שבועי במסגרת "קפה מותק" המופעל על ידי סטודנטים המתנדבים בעמותת אנוש עם תושבים בעלי מגבלה נפשית.
השתתפות בפעילויות פנאי שגרתיות (פאב סטודנטים בכפר סאלד, הופעה בפאב במטולה, צריכה במספר מסעדות ובתי קפה בהם נוהגים לצרוך סטודנטים ותושבים מקומיים גם יחד ("החומוס של טחינה" שבשדרות, "קלומפוס" שבגן הצפון ו״בלו-בס" שבקרית שמונה).
השתתפות באירועי תרבות גדולים - השתתפות באירוע עירוני במרכז תרבות ואומנות בקריית שמונה בו השתתפו גם סטודנטים; השתתפות במסיבת סטודנטים שהתקיימה בשטח קיבוץ נאות מרדכי בה השתתפו גם תושבים מקומיים.
תצפיות אלה סייעו רבות בהבנת "הלך הרוח" המאפיין את חיי הפנאי של הסטודנטים (בעיקר) והתושבים המקומיים באזורים הנבחנים. באמצעותן הובהרו והומחשו האופי ומידת המעורבות של הסטודנטים בחיי הקהילה, הפנאי והתרבות המקומיים. כל זאת החל משלביו הראשונים של
המחקר (לרבות תרומה לבניית השאלון לסטודנטים) ועד לשלביו האחרונים (לרבות אישוש ממצאים שנבעו משימוש בכלי מחקר אחרים, בהם השאלון לסטודנטים והראיונות האישיים).
6.4.	ניתוח הנתונים שנאספו
6.4.1.	ניתוח התשובות לשאלוני הסטודנטים
לאחר איסוף השאלונים בוצע תהליך בחינת הנתונים וניתוחם הסטטיסטי על מנת להשיב על שאלות המחקר. תחילה קודדו תשובות הנשאלים בטבלת ממצאים מסכמת, בה כל אחת מהרשומות (שורות) ביטא את המשתנים השונים (עמודות) עבור כל אחד מן המשיבים. לאחר מכן הוספו לטבלה משתנים חדשים ומקוטלגים, אשר לא הוצגו במסגרת השאלון, אלא נבעו ממנו כמפורט בסעיף 4.4.1.1. להלן, וכן הוספו משתנים מורכבים (אינדקסים) כמפורט בסעיף 4.4.1.2. להלן.
שיטת הניתוח העיקרית בה השתמשנו היא מבחן / (חי בריבוע ־ (chi-square test) לאי תלות. המבחן בודק את ההסתברות לקשר שבין שני משתנים נומינליים (שמיים) או אורדינליים באמצעות בדיקת התפלגות השכיחויות הצפויה ביחס להתפלגות הקיימת, כמתואר בנוסחא הבאה:
כאשר O הן השכיחויות הנצפות (Observed) ואילו E הן השכיחויות הצפויות (Expected) :
דיווח על תוצאות מבחני החי בריבוע נעשה כאשר נמצא קשר בין המשתנים ברמת מובהקות 0.05 לפחות.
6.4.1.1.	קטגוריזציה של תשובות השאלון
השאלון כלל מספר שאלות שבכדי לנתח אותן ובכדי למצוא קשר בינן לבין שאלות אחרות, היה צורך לקטלג את תשובותיהן. להלן פירוט השאלות שקוטלגו:
קטגוריזציה של התשובות על השאלות הפתוחות (שאלות 5+6) - שאלות שהנשאלים התבקשו להשיב עליהן בשפת החופשית. לרוב התשובות היו בהיקף של מספר מילים עד כשני משפטים. שאלות אלה נבדקו וקוטלגו לקטגוריות ע״פ תוכן התשובות. בסה״כ הוגדרו 5 קטגוריות לכל אחת מהשאלות כאשר קביעת מספר הקטגוריות ותוכן הקטגוריה התבסס על תוכן התשובות ומספר החזרות של כל סוג/תוכן תשובה.
קטגוריזציה של תחום לימודים - רוב הנשאלים השיבו על השאלה כ״מקצוע לימוד (ולא תחום), ולכן נעשתה קטגוריזציה הכללה בסופו של דבר 8 תחומי לימוד (מדעי החברה; תקשורת קולנוע וכר; מדעי הטבע, סביבה וחקלאות; מדעי הרוח, הוראה ואומנות; הנדסה; כלכלה, ניהול ועסקים; מדעי המחשב; ואחר). קטגוריזציה זו אפשרה חלוקה למגוון מספק של תחומי הלימוד תוך התאמה ייחודית ללימודי המשיבים פועל - זאת מבלי להתקבע על תחומי הלימוד המוגדרים
על-ידי למ״ס. באופן זה נמנע מצב בו לימודי כלכלה נכללים במדעי החברה על אף כי לרוב משלבים אותם עם ניהול, או מצב בו לימודי הוראה נפרדים לגמרי ממדעי הרוח ואומנויות, על אף שרוב לומדי ההוראה לומדים גם אומנות ו/או מדעי הרוח.
קטגוריזציה של תחום עיסוק/עבודה - מגוון התפקידים ומקומות העבודה של המשיבים הינו רב. עם זאת זוהה מכנה משותף גדול בין סוגי התעסוקה, ועל כן נעשתה קטגוריזציה הכללה לפי תחומי עיסוק דומיננטיים. בסה״כ השיבו על השאלה 84 נשאלים שתשובותיהם חולקו ל־8 תחומי עיסוק, ותחום עיסוק ״אחר״ (כלל 7 משיבים שלא השתלבו באף אחת מהקטגוריות). תחומי העיסוק שהוגדרו הם: מכירות ושירות לקוחות; שירותי הסעדה; תפקיד במשרדי/ארגוני המכללה; פיקוח ובטחון; תחזוקה והתקנה; הוראה, הדרכה ואימון; נותני שירותים עצמאיים; ועובדי יצור או חקלאות.
קטגוריזציה של מקום עבודה - נמצא כי קיימים למעשה 3 קטגוריות המאפיינות את תשובות המשיבים מבחינת מקום העבודה: עבודה באזור המגורים/המכללה - כלומר באזור המחקר, עבודה במכללה עצמה (כאשר הסטודנט עובד באחד ממשרדי/ארגוני המכללה), ועבודה באזור המגורים המקורי של הנשאל (כולל ישובים הקרובים לישוב המגורים או בזיקה ברורה אליו).
קטגוריזציה של מקום המגורים המקורי - היות וישובי המקור של הנשאלים הם רבים, ומידע סטטיסטי אודות רבים מהם הוא מוגבל (בעיקר בישובים הכפריים הקטנים), הוחלט לקטלג את ישובי המקור במספר אופנים בהתאם לניתוח הנדרש. בדומה לניתוח של ישובי המגורים באזור המכללה קוטלגו ישובי המקור לפי צורת ישוב עיקרית (כפרי או עירוני) ומשנית (קיבוץ, מושב, עיר או ישוב קהילתי); במטרה להבין את המרחב ממנו הגיע הנשאל קוטלגו ישובי המקור לפי המחוזות אליהם הם משתייכים; ובכדי לדרג את ישוב המקור לפי אשכול חברתי-כלכלי קוטלגו הישובים הכפריים בהתאם למועצה האזורית אליה הם שייכים.
6.4.1.2.	בניית משתנים מורכבים (אינדקסים)
על מנת לצמצם את מספר הבדיקות של המשתנים (תשובות הנשאלים) ולנתח משתנים בעלי מאפיינים דומים או משלימים, נותח חלק מן המשתנים באמצעות אינדקסים. האינדקס נבנה עלפי סולם ליקרט (1932 ,Likert), כסולם דירוגי, שבאמצעותו מוערכת העמדה של הנשאל כלפי נושא מסוים כסכום הציונים החלקיים של תשובותיו של כל נשאל על שאלות בעלות עולם תוכן משותף. אינדקס זה פופולרי ומשמש למטרות שונות, והוא מתאים במיוחד לטיפול בחקר עמדות (465-467 :1996 ,Nachmias and Nachmias). בניית האינדקס כללה את הצעדים הבאים:
בניית האינדקסים כללה את הצעדים הבאים:
א.	זיהוי ובחירה של השאלות השייכת לאותו עולם תוכן או שמשלימות זו את זו באופי התשובות עליהן.
ב.	מתן טווח ערכים מספריים לתשובות האפשריות לשאלות הנ״ל - בהתאמה לטווח הערכים בשאלות ההיגדים בשאלון, לכל אחת מהתשובות ניתן ציון מ-1 (הנמוך ביותר) ועד 5 (הגבוה ביותר), המבטא את עוצמת העמדה או המאפיין שהתשובה מביעה. זאת לרבות אינדקס ו׳ (ראה להלן) אשר לא כלל שאלות היגדים, וטווח הערכים עבורן סווג בהתאמה.
ג.	טיפול בנתונים חסרים ־ היות ומדובר במשתנה מורכב, נתונים חסרים עשויים להשפיע על ציון האינדקס שיווצר (ראה סעיף ד׳). לפיכך, פריטים חסרים (בין 6-19 מתוך 203 נשאלים בכל אינדקס) הושמטו מחשוב האינדקס או שהוחלפו בממוצע הציונים לשאלה הספציפית בקרב שאר המשיבים (כשהיתה חסרה תשובה לשאלה אחת לכל היותר מתוך שאלות האינדקס עבור אותו נשאל).
ד.	חישוב ערכי האינדקס הזמני - בכל שאלה שעליה השיב, קיבל המרואיין את הציון של התשובה שבחר. לאחר מכן סוכמו כל הציונים שקיבל, והסכום שהתקבל הוא הציון של אותו הנשאל באינדקס. סכימת הציונים התבצעה עבור כל האינדקסים שהורכבו משאלות ההיגדים (שאלות 56־40 בשאלון), כשאינדקס "מידת ההיכרות עם אנשי הקהילה המקומית״, שהורכב משאלות 17 ו-18 בשאלון, נבנה על-ידי הערכת ציונים לפי שיקול דעתם של החוקרים.
ח.	בדיקת חתאמח של חשאלות (המשתנים) לאינדקס ביחס לשני תנאים: ראשית, נבחנו התשובות שעליהן היתה הסכמה גבוהה. מקובל לנפות תשובות שעליהן היתה הסכמה של מעל ל-80% (בפועל לא אותרו כאלה כלל). שנית, נבחנה התאמתן של התשובות לעולם התוכן של האינדקס, זאת באמצעות חישוב המתאם בין ציון לפריט לבין הציון המסכם של כל הפריטים יחד (הערך המסכם של האינדקס הזמני). מתאם נמוך מרמז שהפריט אינו שייך לעולם התוכן של האינדקס, ובמקרה זה הוא נופה. השאלות/משתנים שלא ענו על שני התנאים האלה נופו מן האינדקס.
ו.	חישוב ערכי האינדקס הסופי, לאחר שעשו כל הבדיקות ונופו הפריטים מהסולם שנמצאו כלא מתאימים לאינדקס, חושב בשנית סכום הציונים לכל משתנה עבור כל נשאל. הציונים חולקו לחמש רמות בהתאם לטווח ערכיהם כך שבסה״כ ערכיו של האינדקס הסופי נעו בין 1 (הנמוך ביותר) ועד 5 (הגבוה ביותר).
ז.	בדיקת המהימנות הפנימית ־ בדיקת המהימנות הפנימית של האינדקס נעשתה על ידי חישוב ערך אלפא של קרונבך (Cronbach), וזאת לכל האינדקס, כאשר ערך אלפא גדול מלס מראה על מהימנות גבוהה. מבחן בדיקת המהימנות הפנימית עפ״י הנוסחה הבאה
בסה״כ נבנו ששה אינדקסים:
אינדקס א׳: תפיסה של יחסי קונפליקט בין הסטודנטים לתושבים המקומיים: האינדקס מציג את עמדות הנשאלים כלפי יחסים שליליים ו/או בעיתים המתקיימים בין הסטודנטים לתושבים המקומיים. האינדקס המקורי כלל ארבעה משתנים (שאלות 40, 46, 47 ו-56), מתוכם נופה אחד. המהימנות הפנימית של האינדקס היא 0.90.
• המרחב התוך ישובי - נועד לאפיין את תפרוסת המגורים בתוך אותם ישובים.
המידע בנושא התקבל במספר שלבים וממגוון מקורות:
בשלב הראשון נערכו שיחות עם גורמים שונים במכללות (דיקני הסטודנטים, נציגי אגודת הסטודנטים), ועם עשרות סטודנטים בכל אחת מהמכללות). שיחות אלה אפשרו לצמצם את מרחב ההתייחסות של המחקר למרחב חיפוש ריאלי של מגורי הסטודנטים בכל אחד מהאזורי המכללות. בהמשך לשלב זה, נותחו מקורות מידע אינטרנטיים למיקוד נוסף של מרחב ההתייחסות: ניתוח רשימות הישובים המשכירים דירות לסטודנטים המפורסמות באתרי המכללות; פרסומים בעיתונות האינטרנטית ובפרסומים של אגודות הסטודנטים במכללות; וכן ניתוחי לוח דירות להשכרה באתר "יד2" אשר שימשו לאימות רשימת הישובים באמצעות איתור פרסומים על דירות קטנות (עד 3 חדרים) להשכרה21. באופן זה זוהה מרחב חיפוש ממוקד בכל אזור מחקר, והוגדרו עיקר הישובים שנכללים בו.
בשלב השני נקבע כי מרחב המגורים יוגדר כמרחב רציף, המוקף ב״קו הגבול" דמיוני, הכולל את כל הישובים בהם שוכרים דיור לפחות 5 סטודנטים הלומדים במכללה22. בהתאם לכך בוצע הסקר הטלפוני, כמפורט לעיל, שבמסגרתו התקבלה תמונה מלאה אודות היקף הסטודנטים הגרים בקיבוצים ובמעונות הסטודנטים שבמרחב המגרים של כל מכללה. השלמתו של שלב זה, בה אמדנו את מספר הסטודנטים הגרים בשכירות בערים שדרות וקריית שמונה ובמושבים23, נעשתה באמצעות מגוון מקורות: שיחות עם תושבים ותיקים במושבים ועם סטודנטים הגרים במושבים; ניתוח מידע מהעיתונות המקומית; ניתוח סקר מגורים של התאחדות הסטודנטים בתל-חי; ניתוח סקר מגורים של ארגון שגרירי רוטשילד במכללת ספיר; וניתוח מידע סטטוטורי אודות מספר יחידות הדיור שניתן לבנות בצמוד לבתים המגורים במסגרת תכניות סטטוטוריות במושבים ובהרחבות המושבים, וכן שיעור מימושן (על בסיס ניתוח תצלומי אוויר עדכניים) .
בשלב השלישי, עם הגדרת מרחב המגורים וזיהוי היקף הסטודנטים הגרים בכל אחד מהישובים בו, נבחנה תפרוסת מגורי הסטודנטים בתוך עשרה ישובים שונים באזורי המחקר, לפי צורת ישוב: בערים שדרות וקריית שמונה, ב־3 מושבים (יכיני באזור ספיר, ובית הילל וכפר יובל באזור תל־ חי), וב-5 קיבוצים (ברור חיל ומפלסים באזור ספיר, ושדה נחמיה, כפר גלעדי ומשגב עם באזור תל-חי).
ניתוח תפרוסת המגורים בערים נעשה בהתאם לדיווחי הנשאלים בתחילת השאלון לסטודנטים לגבי הרחוב או שכונת המגורים שלהם: דיווחי שם השכונה מופו באמצעות סימון במרכז הגיאוגרפי של השכונה ודיווחי שם הרחוב מופו באמצעות סימון באמצע קטע הרחוב הרלבנטי25.
חריגה מאופן מיפוי זה התקיימה באחד משני המקרים הבאים: א) היה ידוע ממקורות אחרים על אזור מסוים ברחוב שבו מרוכזים סטודנטים (ראה דוגמת כפר איילים ברח׳ עולי הגרדום בקריית שמונה) - אז מופה קטע הרחוב הרלבנטי בלבד. ו־ב) במקרים בהם הרחובות המדווחים היו מעגליים או מפותלים במיוחד (ראה דוגמאות ח׳ הרצל בשדרות) - אז סומנו הדיווחים במרכז הכובד המרחבי של הרחוב (כך שבפועל הסימון לא נעשה בהכרח על גבי תוואי הרחוב המדווח) מתוך כוונה שישקפו את התפרוסת המרחבית של המגורים באופן מיטבי.
בישובים הכפריים המידע שדווח במסגרת השאלונים לגבי השכונה/רחוב היה חלקי ונמצא כאיכותי פחות לניתוח, ועל כן לא נעשה בו שימוש לצרכי תפרוסת המגורים של הסטודנטים בתוך הישובים. לחילופין תפרוסת המגורים זוהתה על בסיס מידע משולב הכלל סיורים בישובים, שיחות עם תושבים וסטודנטים (לפחות תושב אחד וסטודנט אחד בכל ישוב), ראיונות עם גורמים בישובים רשמיים, מידע נוסף שהתקבל מאחראי המגורים במסגרת הסקר הטלפוני, וכן מניתוח סטטוטורי של הרחבות המושבים והקיבוצים והיקף מימושן בפועל.
6.4.3. ניתוח מידע נוסף
מידע רב נאסף באמצעות ראיונות, שיחות ותצפיות, ובאמצעות מקורות מידע בלתי רשמיים כמפורט בסעיפים 4.3.3. - 4.3.7. מידע זה שולב לרוב כמידע משלים המחזק/מאשש ממצאי השאלון, ולעיתים בודדות שימש כממצא בלעדי. במקרה האחרון נתמכים הממצאים במקורות מידעים בלתי רשמיים נוספים - לרוב בלתי אמצעיים כמו שיחות ותצפיות.
חלק שלישי - ממצאים
7.	מאפייני הסטודנטים הגרים בסביבת המכללות ותפרוסת המגורים שלהם
אוכלוסיית המחקר מונה כ־5,000 סטודנטים הלומדים במכללות ספיר ותל-חי, אשר שוכרים דיור בשוק הפרטי או במעונות הסטודנטים העומדים לרשותם (על-פי הסקר הטלפוני ואומדנים אחרים המפורטים בהמשך) ולנים בדיור שכור לפחות 2 לילות בשבוע. הסטודנטים השוכרים מהווים כ-40% מסך הסטודנטים הלומדים במכללות (כ־77% במכללת תל-חי ורק 18% במכללת ספיר) והם מהווים כ-7.6% מהאוכלוסייה הכללית במרחב הבדיקה, המונה כ-65,000 תושבים בשני אזורי המחקר. כ־3,500 סטודנטים שוכרים דיור באזור מכללת תל־חי והם מהווים כ-9.8% מסך תושבי האזור (35,617) ; כ-1,500 סטודנטים שוכרים דיור באזור מכללת ספיר ומהווים כ-5% מסך התושבים באזור (29,361) - לפירוט לפי ישובים ראה לוחות 10 ו־11 בהמשך.
כפי שעולה מניתוח ממצאי שאלה 3 בשאלון, כ-94% מהסטודנטים השוכרים דיור באזורי המחקר לנים במקום במרבית ימות השבוע, וכ־60% מהם לנים במקום לפחות 6 לילות בשבוע. לוח 4 מתאר את בחינת הנתונים באמצעות מבחן 2ץ. זו העלתה כי קיים הבדל מובהק (0.05 >p) בין שדות המחקר: בעוד רוב ניכר מהסטודנטים באזור תל-חי (כ-72%) לנים בדירתם השכורה באזור 7־6 לילות בשבוע, באזור ספיר שיעורם נמוך משמעותית (כ47%), כאשר רוב הסטודנטים לנים באזור 5־2 לילות שבוע.
למרות שמרבית הסטודנטים לנים באזור המכללה במרבית ימי השבוע, רק כ-16% בממוצע (18% באזור תל-חי ו-כ15% באזור ספיר) עדכנו את כתובת המגורים בתעודת הזהות (שאלה 2 בשאלון). בערים (קריית שמונה ושדרות) שיערם עומד על %>22, בעוד שבישובים הכפריים הוא עומד על כ־ 12%.
7.1.	מאפיינים חברתיים־כלכליים של הסטודנטים שנחקרו
מן השאלונים עולה כי מבחינה מגדרית עומד שיעור הסטודנטים על 46.8% גברים לעומת 53.2% נשים. לשם השוואה, שיעור הנשים שלמדו במוסדות להשכלה גבוהה בישראל בשנה״ל תשע״א
עמד על 57.1% (למ״ס, 2014). מבחינת דתית, 98.5% מהנשאלים הגדירו עצמם כיהודים, 78.5% הגדירו את עצמם כחילונים, 16.5% כמסורתיים ורק 3.5% הגדירו עצמם כדתיים. 1.5% הגדירו עצמם כערבים, נוצרים או מוסלמים.
גיל הסטודנטים, כפי שמתואר בתרשים 1, נע בטווח שבין 19 ל-33 שנים. 87% מהם בני 23-28, ו-94% בני 22-29. הגיל הממוצע עומד על 25.3 והגיל החציוני על 25 שנים. ממצאים דומים התקבלו גם בניתוח התוצאות עבור כל אזור מחקר בנפרד. בהקשר זה יצוין כי באזור ספיר טווח הגילאים שדווח היה מצומצם יותר ונע בין 20-29 בלבד.
מצבם המשפחתי של הנשאלים אופיין בדומיננטיות ברורה של רווקים. 78% מן הנשאלים ציינו שהם רווקים ו-20% נוספים ציינו שנמצאים בזוגיות או שהינם מאורסים. רק 2% ציינו שהינם נשואים, כאשר לא דווח כלל על מצבים משפחתיים אחרים כמו גרושים או אלמנים. יצוין כי התפלגות דומה נמצאה גם כשנבחן המצב המשפחתי לפי מגדר או לפי אזור מחקר.
השאלון בדק גם את סוג הלימודים של הנשאלים. מבין 200 הנשאלים שהשיבו על כך, 93% (186) דיווחו שהם לומדים לקראת תואר ראשון, 6.5% (13 נשאלים) לומדים לימודי הנדסאות ורק נשאל אחד (0.5%) דיווח על לימודים במכינה קדם אקדמית במכללה. מבין הלומדים לתואר ראשון או לתואר הנדסאי, 43% דיווחו כי לומדים בשנה הראשונה, 32.5% בשנתם השניה, 22% בשנתם השלישית ו-2.5% בשנתם הרביעית ללימודים במכללה.
תחומי הלימודים עליהם דיווחו הנשאלים נמצאו מגוונים ועל כן קוטלגו ל-8 תחומי לימוד כמתואר בפרק המתודולוגיה. תרשים 2 מתאר את שיעור הנשאלים הלומדים תחומי לימוד אלה בחלוקה לשתי המכללות. שיעור הסטודנטים הגבוה ביותר (34.2% מהסטודנטים) לומדים בתחום מדעי החברה. תחום התקשורת והקולנוע הוא השני בהיקפו (כ-20%), אך רובו ככולו מיוחס לסטודנטים במכללת ספיר. תחומי מדעי הטבע הסביבה והחקלאות מדורגים במקום השלישי בהיקף הסטודנטים הלומדים אותם (כ-16%), אך מיוחסים ברובם ככולם לסטודנטים במכללת תל-חי (15.3%). חלוקה דומה בין המכללות קיימת בתחומי מדעי הרוח (רוב מכריע לתל-חי) וההנדסה (רוב מכריע לספיר).
מקור: שאלה מס׳ 63 בשאלון
הנשאלים התבקשו למסור פרטים שעשויים להעיד על הרקע החברתי-כלכלי שלהם, בין אלה: שם ישוב המקור (הישוב העיקרי בו גדלו בגילאי 0-18), רמת השכלה של הוריהם, האם עובדים, במה והיכן עובדים, האם מחזיקים ברכב והגדרה עצמית לגבי דתיותם.
ישובי המגורים המקוריים של הנשאלים נבחנו לפי אשכול חברתי-כלכלי, צורת הישוב העיקרית (כפרית ועירונית) ומיקומו של הישוב בארץ (על-פי מחוזות משרד הפנים). נמצא כי 82.7% מהנשאלים גדלו בישובים עירוניים (מתוכם 85% בערים ו-15% בישובים קהילתיים או מועצות מקומיות) ו-17.3% בישובים כפריים (מתוכם 57% בקיבוצים ו43% במושבים).
האשכול החברתי־בלכלי של ישובי המקור נע בין 2-10, כאשר 93% מהנשאלים גדלו בישובים המדורגים באשכולות 4-8, וכ-80% באשכולות 5-8. האשכול החברתי-כלכלי הממוצע של ישובי המקור עומד על 6.5 בקרב הסטודנטים השוכרים דיור בישובים כפריים (בישובים אלה לא דיווחו כלל על ישובי מקור מדורגים באשכולות 2 ו-3), בעוד בקרב השוכרים דיור בערים (שדרות וקריית שמונה) הוא נמוך יותר ועומד בממוצע על 5.7 בלבד. קשר מובהק (0.011>P) נמצא, כמתואר בלוח 5 להלן, בין דירוג האשכול החברתי-כלכלי של ישוב המגורים המקורי לבין צורת הישוב (כפרית או עירונית) של הסטודנטים באזור המכללה - ככל שהאשכול החברתי-כלכלי גבוה יותר, כך קיימת נטייה לשכירת מגורים בישובים כפריים.
למרות שלא נמצא קשר מובהק בין דירוג האשכול החברתי-כללי של ישוב המקור לבין מגורים בשכירות בשוק הפרטי או במעונות27, נראה כי דיירי המעונות בקריית שמונה מתאפיינים במעמד סוציו-אקונומי נמוך יחסית (רק כ-22% מהם מגיעים מישובים בדירוג הגבוה מ-7) ביחס לשוכרי הדיור בשוק הפרטי (כ-48% מהם מגיעים מישובים בדירוג הגבוה מ-7). יצוין כי גם מדברי הנהלת מכללת תל-חי עולה שכ-80% מהסטודנטים במעונות הם ממעמד סוציו־אקונומי בינוני עד נמוך: עולים חדשים, בני מיעוטים וחיילים משוחררים (אשכנזי, 2012). לעומת זאת, שיעורם של דיירי המעונות והדירות השכורות בשדרות, המגיעים מישובים בדירוג חברתי־כלכלי הגבוה מ-7, הוא זהה ועומד על 25%.
בחינה גיאוגרפית של מקום המגורים המקורי של הנשאלים העלתה כי מעל 26% מן הנשאלים באזור מכללת תל-חי הצפונית דיווחו שמקום מגוריהם המקורי הוא במחוז צפון. זאת בדומה לאזור מכללת ספיר הדרומית, בה 25% מן הנשאלים דיווחו על מקום מגוריהם המקורי במחוז דרום. נמצא כי מקורם של מרבית הסטודנטים השוכרים דיור באזור ספיר הוא באזור מרכז הארץ (58%), מתוכם 19% ממחוז תל-אביב. זאת בעוד באזור תל-חי שיעור הסטודנטים מהמרכז נמוך יותר (47.5%), מתוכם כ-10% ממחוז תל-אביב, ועיקר האחרים ממחוז חיפה (כ-14%). תרשים 4 להלן ממחיש ממצאים אלה.
השכלת הורי הנשאלים התפלגה כדלקמן: מעל 54% מהאמהות ו-41% מהאבות נמצאו כבעלי השכלה אקדמית, ו-28% מהאמהות וכ-35% האבות נמצאו כבעלי השכלה על־תיכונית. רק כ־ 17.5% מהאמהות ו־23% מהאבות נמצאו כבעלי השכלה תיכונית או יסודיות. כמו כן נמצא כי למרות הדמיון בין אזורי המחקר ברמת ההשכלה של ההורים, נמצא שוני כאשר זו נבחנה בערים בלבד (ראה תרשים 5 להלן) ־ השכלת הורי הנשאלים השוכרים דיור בקרית שמונה נמצאה גבוהה יותר ביחס להשכלת הורי הסטודנטים השוכרים דיור בשדרות.
(52%) - הבדל שנמצא מובהק (0.02>p), וכן גבוה בישובים הכפריים ביחס לערים (0.00>p), : נמצא כי ברשותם של כ-71% מהגרים בישובים הכפריים יש רכב (כ־67% באזור ספיר וכ־74% באזור תל-חי), בעוד בערים שיעור זה עומד על כ-43% בלבד (כ־35% בשדרות ו־כ-55% בקרית שמונה). לוח 6 ממחיש זאת.
מבחינה תעסוקתית נמצא, כמתואר בלוח 7, כי 67% מהסטודנטים עובדים באופן קבוע: 26.5% מהם עובדים שעות אחדות לשבוע, 38% עובדים בהיקף של חצי משרה ורק 2.5% עובדים במשרה מלאה. הניתוח מעלה כי שני האזורים דומים בהיקף בשיעור המועסקים בכלל, וכן בהיקף המועסקים במשרה חלקית לעומת משרה מלאה.
תחום העיסוק הבולט והמשמעותי ביותר (בהתאם לקטלוג המתואר בפרק המתודולוגיה) הינו תחום שירותי ההסעדה אשר מקיף כ־40% מסך הסטודנטים המועסקים. לאחריו בפער ניכר ניתן למנות את תחומי ההוראה וההדרכה (כ־14%), המכירות ושירות הלקוחות (11.5%) או עבודה במכללה או באחד מהארגונים המשויכים אליה (כ-9%). תרשים 6 מתאר את התפלגות המועסקים לפי תחומי העיסוק השונים. ניתן לראות כי למעט תחום ההסעדה, קיימים הבדלים בין אזורי המחקר: בעוד באזור ספיר נמצאה דומיננטיות יחסית בתחום המכירות ושירות הלקוחות (17.6%), בתל-חי בולט תחום ההוראה וההדרכה.
מקום העבודה של הסטודנטים המועסקים איננו נמצא בהכרח באזור מגוריהם או בקרבה אליו. מבין הסטודנטים המועסקים רק כ־60% עובדים באזור מגוריהם הנוכחי - קרי באזור המכללה/אזור המחקר. מבין האחרים, כ־33% עובדים באזור מגוריהם המקורי וכ-7% באזור אחר כלשהו (שאינו אזור המכללה או אזור המגורים המקורי). בחינת מקום העבודה ביחס לאזורי המחקר מגלה, כמתואר בלוח 8, כי קיים הבדל מובהק (0.003>rc<0.304 ,P) בשיעור המועסקים בסביבת המגורים באזור המכללה בין שני אזורי המחקר. בעוד באזור ספיר שיעור המועסקים באזור המכללה נמוך יחסית (כ־47%) ואיננו שונה מהותית משיעור המועסקים במקום מגוריהם המקורי (כ-40%), באזור תל-חי עומד שיעור המועסקים באזור המכללה על כ-74% מסך הסטודנטים המועסקים. בסה״כ ניתן לאמוד את שיעור המועסקים בכ־400 מועסקים באזור ספיר ובכ-1,500 באזור תל-חי28.
7.1.1.	מאפיינים חברתיים־כלכליים של הסטודנטים בהשוואה לאוכלוסייה
המקומית
אוכלוסיית התושבים המקומיים במרחב הבדיקה מונה כ־65,000 תושבים: כ-29,000 באזור ספיר וכ-ססס,35 באזור תל־חי. כצפוי נמצאה אוכלוסייה זו הטרוגנית הרבה יותר מאוכלוסיית הסטודנטים. הטרוגניות שהתבטאה במגוון רחב של משתנים דמוגרפיים וחברתיים־כלכליים: גילאים, מצב משפחתי, תחומי עיסוק, רמת השכלה ועוד. כמו כן, נמצא הבדל במאפייני התושבים המקומיים בין היישובים השונים במרחב הבדיקה. יחד עם זאת, לצורך עבודה זו הוחלט להתייחס למספר מצומצם של מאפיינים שניתן להשוותם למאפייני הסטודנטים, כמתאר להלן.
טווח גילאי האוכלוסייה הכללית נע על פני כל מנעד הגילאים האפשרי. הגיל החציוני הממוצע עומד על 31 בישובים הכפריים, ועל 29 בערים. שיעור הלא נשואים מעל גיל 15 עומד על כ-50%.
אחוז משקי הבית שלרשותם מכונית אחת לפחות עומד על כ-65% בממוצע בישובים הכפריים ועל כ־63% בקרית שמונה וכ-49% בלבד בשדרות.
אחוז בני 15 ומעלה בעלי תואר אקדמי (ראשון, שני ומעלה) עומד על כ־23% בישובים הכפריים, ועל 13% בערים שדרות וקריית שמונה.
מבחינת תעסוקה נמצא שכ־32% בממוצע מתושבי הישובים הכפריים וכ־26% בממוצע מתושבי הערים במרחב הבדיקה הינם בעלי משלח יד "סוכנים, עובדי מכירות ועובדי שירותים". היקף העובדים בענף החינוך עומד על כ14.5% בממוצע בישובים הכפריים וכ־9.5% בממוצע בערים. עובדים בענף "שירותי אירוח ואוכל" נמצאו בשיעור גבוה יחסית באזור תל־חי -כ־7.8% בקריית שמונה וכ־16% בממוצע בכ־15 ישובים הכפריים באזור. זאת לעומת 4.2% בשדרות וכ-10% בממוצע בשני קיבוצים בלבד (אור הנר ורוחמה) באזור ספיר. היקף שעות העבודה השבועיות עומד על כ-42 שעות בממוצע בערים ועל כ־39 שעות בממוצע בישובים הכפריים.
באופן כללי מדורגים הישובים הכפריים בשני אזורי המחקר באשכול חברתי כלכלי 6 (על-פי דרוג המועצות האזוריות הרלבנטיות לישובי מרחב הבדיקה). זאת ביחס לאשכול 5 בקריית שמונה ו-4 בשדרות (למ״ס, 2010).
השוואת מאפייני התושבים למאפייני הסטודנטים, מעלה כי המעמד החברתי-כלכלי של הסטודנטים גבוה מזה של התושבים המקומיים. הדבר מתבטא במספר קריטריונים, כמתואר בלוח 9 להלן.
השוואה של האשכול החברתי־כלכלי של התושבים ביחס לזה של הסטודנטים (לפי ישוב מגוריהם המקורי) מעלה כי הסטודנטים מדורגים גבוה יותר במדד בשתי צורות היישוב ובשני אזורי המחקר. ככלל, עולה שהדרוג החברתי כלכלי של הישובים הכפריים גבוה יותר ביחס לערים - דבר המתבטא גם בקרב התושבים המקומיים וגם בקרב אוכלוסיית הסטודנטים.
לוח 9 מלמד, כי השכלת הורי הסטודנטים גבוהה יותר מהשכלת האוכלוסייה המקומית. אנו מודעים לשוני במדידה בין המקורות ששימשו אותנו29, ובכל זאת, מצאנו לנכון להציג את ההבדלים הגדולים: אחוז האקדמאים בקרב הורי הסטודנטים עומד על כ-51% בממוצע בעוד ששיעורם בקרב התושבים המקומיים מגיע ל-23% בלבד. פערים אלה בהשכלה גדולים יותר באזור תל-חי בהשוואה לאזור ספיר, ובאים לידי ביטוי באופן משמעותי במיוחד בקריית שמונה (כ52% אקדמיים בקרב הורי הסטודנטים לעומת 13% בקרב תושבי העיר).
נמצא כי אחוז משקי הבית שלרשותם מכונית אחת לפחות גבוה בין התושבים המקומיים בהשוואה למשקי הבית הסטודנטיאליים (כל סטודנט נחשב לעניין זה כמשק בית עצמאי). יחד עם זאת פערים אלה בולטים בעיקר בערים, בעוד שבישובים הכפריים שיעור משקי הבית שלרשותם מכונית דומה בשתי הקבוצות (אלה נעים סביב 70% בישובים הכפריים באזור תל-חי וסביב 58% בישובים הכפריים באזור ספיר).
7.2.	תפרוסת המגורים של הסטודנטים הלומדים במכללות הנחקרות
שאלת המשנה השניה של המחקר עוסקת בתפרוסת מגורי הסטודנטים באזורי המחקר. תפרוסת זו כוללת התייחסות לרמה האזורית - מרחב המגורים הכללי של הסטודנטים באזורי המכללות הנחקרות; לרמה היישובית ־ תפרוסת מגורי הסטודנטים בין הישובים השונים (כפריים ועירונים) באזורי המכללות; ולרמה הפנים יישובית - תפרוסת מגורי הסטודנטים בתוך הערים, הקיבוצים והמושבים.
7.2.1.	מרחב החיפוש למגורים באזורי המכללות
המידע אודות תפרוסת מגורי הסטודנטים נאסף ממגוון מקורות מידע, ובהם בעיקר הסקר הטלפוני והשאלון (ראה פרק המתודולוגיה). בהקשר זה יצוין כי נעשו נסיונות להשגת המידע מגורמים רשמיים במכללות, אך התבהר כי מידע זה כלל איננו משקף את תפרוסת המגורים של הסטודנטים באזור המכללה. התברר כי רשימות הכתובות שהתקבלו מן המכללות התבססו על דיווחי הסטודנטים בעת הרישום ללימודים, ולא כללו כל הבחנה בין כתובת המגורים באזור המכללה לבין כתובות המגורים המקוריות שלהם.
מרחב חיפוש המגורים באזור ספיר - זוהה מרחב הנפרס על פני כ-100 קמ״ר בין הישובים ארז וחלץ בצפון דורות ועד רוחמה במזרח, דרך מושב יכיני והקיבוצים סעד ונחל־עוז בדרום מערב. גבולו המערבי של האזור נושק לרצועת עזה ובמרכזו של האזור נמצאות שדרות ומכללת ספיר. האזור כולל 11 קיבוצים, 2 מושבים והעיר שדרות ובהם 29,391 תושבים, מתוכם 1465 סטודנטים השוכרים דיור באזור. רוב מרחב זה (כ-90%) מצוי בשטחי המועצה האזורית שער הנגב ומיעוטו כולל את שטחי השיפוט של שדרות (כ-5%) והמועצות האזוריות חוף אשקלון ושדות נגב (כ-5%). תרשים 7 להלן מתאר את מרחב המגורים של הסטודנטים באזור ספיר, כאשר לוח 10 שלאחריו מפרט את מספר התושבים והסטודנטים הגרים בכל אחד מן הישובים במרחב זה.
מרחב חיפוש המגורים באזור תל־חי - זוהה מרחב הנפרס על פני כ-125 קמ״ר הגובלים במזרח בגבול לבנון ממנרה עד מטולה, בצפון לאורך גבול לבנון דרך מעיין ברוך אל קיבוץ שניר, משם בקו דמיוני אל קיבוץ גונן בפינה הדרום מזרחית, ומשם דרך נאות מרדכי אל מנרה כגבולו הדרומי. קרית שמונה נמצאת בחלקו המרכזי-מערבי של האזור, ומכללת תל-חי מצפון לה. האזור כולל 15 קיבוצים, 4 מושבים, העיר קרית שמונה והמועצה המקומית מטולה, בהם גרים 35,617 תושבים, מתוכם 3,475 סטודנטים השוכרים דיור באזור. האזור נפרס על שטחי המועצות האזוריות גליל עליון ומבואות חרמון, וכן את כל שטחי קרית שמונה ומטולה. תרשים 8 להלן מתאר את מרחב המגורים של הסטודנטים באזור תל-חי, כאשר לוח 11 שלאחריו מפרט את מספר התושבים והסטודנטים הגרים בכל אחד מן הישובים במרחב זה.
כאלה באזור ספיר, זוהו מספר מדדים המבטאים את ההבדל בגודל מרחב החיפוש בכל אזור. מדדים אלה מבוססים על מרחקי הנסיעה בפועל (על-פי אתר WAZE) בין הישובים בהם גרים הסטודנטים לבין המכללות ועל ממצאי הסקר הטלפוני, כמתואר בלוח 12 להלן.
חיזוק נוסף לממצאים עולה מתוך ראיונות שנערכו עם אחראי המגורים בקיבוצים במסגרת הסקר הטלפוני. נמצא, לדוגמא, כי קיבוץ כפר-סאלד (12 ק״מ ממכללת תל-חי) מהווה יעד מגורים אטרקטיבי לכ-90 סטודנטים הלומדים במכללת תל-חי. זאת בעוד שבקיבוץ יד מרדכי (11.5 ק״מ ממכללת ספיר) לא גרים סטודנטים כלל, וזאת למרות שהקיבוץ מעוניין בכך ומציע לסטודנטים דירות הזמינות להשכרה. נראה כי הסיבה לכך שסטודנטים לא שוכרים דירות בקיבוץ טמונה במרחק מהמכללה, כפי שהסבירה אחראית המגורים ביד מרדכי. בהקשר זה יודגש כי הקיבוץ יד מרדכי נמצא בנגישות גבוהה יותר למכללת ספיר ביחס לנגישותו של קיבוץ כפר סאלד למכללת תל-חי. נגישות זו מתבטאת בסמיכותו של הקיבוץ לדרך הראשית בין באר-שבע לאשקלון (כביש
ארצי), לריבוי יחסי של קווי תחבורה ציבורית (כ־ 6 קווי אוטובוס וכן בקו מוניות שרות), בתדירות הממוצעת של קווי האוטובוס (כל 10-15 דק׳ בממוצע לאורך שעות היום), ובזמן נסיעה קצר יחסית (העומד על כ-8 דק׳ בלבד בין צמת יד מרדכי לצומת שער הנגב הסמוכה למכללה). כל זאת בניגוד לנגישות הנמוכה יחסית של קיבוץ כפר סאלד למכללת תל-חי, המתאפיינת במיקומו לאורך כביש אזורי בלבד, בהעדרותם של קווי תחבורה ציבורית ישירים למכללה, בקיומם של שני קווי תחבורה ציבורית בלבד הפוקדים את צומת הקיבוץ אל קרית שמונה, ובתדירותם הנמוכה (פעמיים ביום בלבד). (משרד התחבורה, 2014).
ניתן לסכם ולומר כי מרחב החיפוש למגורים שונה בגודלו בכל אחד מאזורי המחקר. באזור תל־חי עומד טווח זה על כ־17.5 ק״מ מהמכללה, כאשר הישוב המרוחק ביותר בו שוכרים דיור חמשה סטודנטים לפחות הוא קיבוץ גונן (הממוקם כ-17.9 ק״מ מהמכללה), בעוד בקיבוצים יפתח (גם הוא בטווח של 17.9 ק״מ) ושמיר (18 ק״מ) סטודנטים אינם שוכרים דירות. באזור ספיר נאמד מרחב החיפוש/המרחב הסטודנטיאלי בכ־12 ק״מ בלבד מהמכללה; כלל הישובים בהם סטודנטים שוכרים דירות מצויים בטווח של עד כ-10 ק״מ מהמכללה, ורק ישוב אחד מצוי בטווח הגבוה מזה ־ קיבוץ רוחמה, 13.5 ק״מ. בקיבוץ הנגיש יד מרדכי (כ-11.5 ק״מ) לא גרים סטודנטים כלל, וכן בקיבוץ עלומים (13.2 ק״מ).
הסעיפים המתוארים להלן משקפים היבטים נוספים של השונות בין אזורי המחקר, בהם ההבדל במספר ובשיעור הסטודנטים בקרב האוכלוסייה הכללית בכל אחד מהאזורים.
7.2.2.	תפרוסת מגורי הסטודנטים בישובים באזורי המכללות
המחקר מגלה כי כמחצית מן הסטודנטים באזורים הנחקרים גרים במספר רב של ישובים כפריים המפוזרים באזור, וכמחציתם בערים הסמוכות למכללה. ברוב הישובים הכפריים יש מספר גבוה יחסית של סטודנטים (ביחס לתושבים), הגרים בקרבה יחסית זה לזה (בשל גודלם המצומצם יחסית של היישובים הכפריים) ועל כן נוצר דפוס של ״ריכוזים מפוזרים״. להלן פירוט הממצאים:
א.	כמחצית מן הסטודנטים גרים בישובים הכפריים ולא בערים הסמוכות למכללות.
הסקר הטלפוני שנערך בקרב גורמים רלבנטיים במכלול הישובים במרחב הבדיקה העלה כי מס׳ הסטודנטים הגרים בישובים הכפריים (מושב או קיבוץ) דומה לזה של הגרים בעיר (שדרות או ק.שמונה לפי העניין). נמצא כי 2,418 סטודנטים גרים ב-33 ישובים כפרים (לרבות המועצה המקומית מטולה), ומהוים כ-49% מכללה הסטודנטים השוכרים דירות בשני מרחבי הבדיקה. זאת לעומת 2,522 סטודנטים (51%) הגרים בשדרות ובקרית שמונה.
יחד עם זאת, בחלוקה לאזורי מחקר נמצא כי שיעור הסטודנטים הגרים בישובים הכפריים גבוה באזור ספיר ביחס לאזור תל-חי (ראה לוח 13). בעוד באזור ספיר מהווים הסטודנטים בישובים הכפריים רוב של 59% (865 סטודנטים), והיתר גרים בשדרות, באזור תל-חי שיעורם של הגרים
בישובים הכפריים עומד על 3545% (1,553 סטודנטים) כאשר הרוב, העומד על 55%, גרים בקריית
שמונה.
ב.	מספר הסטודנטים ושיעורם ביחס לאוכלוסייה הכללית נמצא גבוה באזור תל-חי ביחס לאזור ספיר, ובעיקר כשנבחן בערים בלבד (קריית שמונה ושדרות).
ממצא חשוב העולה מן הנתונים הוא כי קיים הבדל משמעותי בין אזורי המחקר במספר הסטודנטים הגרים בכל אזור. בעוד באזור ספיר גרים כ־1,500 סטודנטים (המהווים 5% מאוכלוסיית האזור המונה כ-29,300 תושבים), באזור תל-חי גרים כ-סס3,5 סטודנטים (המהווים 9.8% מאוכלוסיית האזור המונה כ־35,600 תושבים).
עם זאת, כאשר נבחן שיעור הסטודנטים ביחס לתושבים בערים ובישובים הכפריים בנפרד, התקבלו תוצאות מגוונות. שיעור הסטודנטים בישובים הכפריים בלבד36 (שכאמור, מקיפים את עיקר יחידות המגורים של הסטודנטים במרחב הבדיקה) נמצא גבוה ודומה בשני אזורי המחקר: 11.1% בממוצע באזור ספיר ו־12.4% באזור תל-חי. זאת בעוד נמצא שוני בשיעור הסטודנטים הגרים בערים: בקרית שמונה שיעור הסטודנטים נמוך ועומד על 8.3%, ביחס לשיעור נמוך במיוחד העומד על 2.8% (!) בשדרות (ראה תרשים 9 להלן).
כלומר, שיעור הסטודנטים בישובים הכפריים בשני אזורי המחקר הוא דומה וגבוה משמעותית ביחס לשיעור הסטודנטים הכללי במרחב הבדיקה, ובמיוחד לנוכח שיעור הנמוך בערים. יחד עם זאת, ובניגוד לדמיון בשיעורם במגזר הכפרי, נמצא הבדל משמעותי (יחס כפול) בין שדרות וקרית שמונה בשיעור הסטודנטים הגרים בהן.
ג.	רוב הסטודנטים באזור תל-חי גרים בשכירות באזור, בעוד שרוב הסטודנטים באזור ספיר מיוממים למכללה
ההבדל במספר הסטודנטים הגרים בכל אחד מאזורי המחקר מקבל ביטוי ניכר במיוחד על רקע העובדה ש־3,475 הסטודנטים הגרים בשכירות באזור תל-חי, מהווים 77% מסן הסטודנטים הלומדים במכללה (כ-4,500 סטודנטים בסה״כ). זאת לעומת כ-1,465 הסטודנטים הגרים באזור ספיר המהווים 18% בלבד (!) מסן הלומדים במכללה (כ-8,000 סטודנטים בסה״כ)8נ. משמעותו של הבדל זה היא שמרבית הסטודנטים הלומדים במכללת ספיר, בניגוד לאלה שבמכללת תל-חי, מיוממים אל המכללה מישובים מרוחקים יותר, ועל כן מנהלים את אורח חייהם (או לפחות את חלקו), מחוץ למרחב הסטודנטיאלי שהוגדר כאזור המחקר למכללה.
7.2.3.	דפוסי המגורים של הסטודנטים בערים, בקיבוצים ובמושבים
סעיף זה מתייחס לדפוסי המגורים של הסטודנטים בשני היבטים מרכזיים: תפרוסת המגורים (הפיזור הגיאוגרפי של המגורים בישובים הנחקרים) וצורת המגורים (שכירות בשוק הפרטי, מגורים במעונות או בכפרי סטודנטים). בנוסף, מתואר דפוס המגורים גם בהתייחס למגורים עם וללא שותפים.
המחקר מעלה כי תפרוסת מגורי הסטודנטים מושפעת מצורות הישוב השונות - עיר, קיבוץ או מושב. נמצא כי גם לטיפוסי המבנים יש השפעה על תפרוסת מגורי הסטודנטים בישובים. הבדלים בצורת המגורים של הסטודנטים נמצאה בעיקר בערים בהן מצויים המעונות לצד דירות שכורות בשוק הפרטי, ובקיבוצים בהם קיימות שכונות הרחבה. להלן מפורטים הממצאים לפי צורת הישוב.
7.2.3.1	. דפוסי הממרים נערים שדרות וקריית שמונה
א.	תפרוסת המגורים בערים - ריכוזים בשכונות הקרובות למכללות
בערים זוהו ריכוזים של מגורי סטודנטים בשכונות או ברחובות המזוהים כאזורים סטודנטיאלים. בשתי הערים גרים מרב הסטודנטים בשכונות הממוקמות בקרבה יחסית למכללה (בקרית שמונה - הצפוניות ובשדרות ־ הדרומיות), בין אם גרים בשכירות ובין אם במעונות הסטודנטים (יודגש כי כל המעונות של שתי המכללות ממוקמים בשכונות אלו). יחד עם זאת, זוהה שוני בין הערים: בעוד בקריית שמונה נמצא ריכוז גדול יחסית מבחינת מספר הסטודנטים וגודל השטח בו הם פרוסים, כשברחובות מסוימים שיעורם מגיע לעשרות אחוזים ובסה״כ הם מהווים כ-14% ברמה הכלל שכונתית; בשדרות זוהו ריכוזים מצומצמים יותר, כששיעור הסטודנטים ברמה הכלל שכונתית מגיע לכ־7% בלבד39.
התרשימים להלן מציגים מיפוי של תפרוסת מגורי הסטודנטים על רקע מפת קריית שמונה (תרשים 10) ומפת שדרות (תרשים 11). מפות אלו מבטאות את דיווחי הנשאלים לגבי כתובת מגוריהם בעיר, וכן את תשובתם לשאלה 9 בשאלון, אשר ביקשה את הערכת הנשאל לגבי חלקם היחסי של הסטודנטים מסך התושבים ברחוב בו הוא גר או ברדיוס של 150 מ׳ מדירתו.
בקריית שמונח זוהה ריכוז של מגורי סטודנטים בשכונות הצפוניות של העיר (שפרינצק, א׳, ב׳, ג׳, ד׳, ו׳, נוף חרמון, אצ״ל ויגאל אלון) שכונות אלה גובלות מדרום ברחובות הירדן ודוד סלינג׳ר החוצים את העיר לשני חלקים - צפוני ודרומי. בסה״כ דיווחו על מקום מגוריהם 38 משיבים הגרים בקרית שמונה (המהווים כ-2% מ-1,922 הסטודנטים בעיר). מתוכם 28 (73%) דיווחו על כתובתם בשכונות הצפוניות (בהם 9 דיווחו על מגורים באחד מארבעת מעונות הסטודנטים הפזורים בשכונות אלה).
בנוסף זוהו שני מקבצים קטנים של סטודנטים מחוץ לשכונות הצפוניות - האחד בסמיכות למרכז העיר (בו דיווחו על כתובתם 5 נשאלים) והשני ברחוב עולי הגרדום המצוי בדרום העיר (4 דיווחים) ובו גרים סטודנטים במסגרת כפר סטודנטים של עמותת "איילים"40.
תפרוסת המגורים, כפי שעולה מן המפה, מבטאת את הדומיננטיות היחסית של הסטודנטים בשכונות הצפוניות בעיר. מתוך 28 נשאלים הגרים בשכונות הצפוניות, רק 2 (7%) דיווחו על כך שבסביבתם לא גרים או גרים מעט סטודנטים נוספים (לפחות אחד מהם בשכונת בתים צמודי קרקע). לעומת זאת, 15 נשאלים מעריכים שבסביבת דירתם גרים סטודנטים בהיקף בלתי מבוטל (אך פחות מ-50% מהאוכלוסייה), ו-11 נשאלים (בקצה הצפוני של האזור וברחוב שפרינצק) מעריכים כי הסטודנטים מהווים את רוב האוכלוסייה בסביבת מגוריהם.
ממצאים אלה אודות ריכוז הסטודנטים בשכונות הצפוניות בכלל, ובקצותיהן הצפוניים וברחוב שפרינצק בפרט, מקבלים חיזוק בראיונות האישיים שנערכו עם גורמים שונים ועם סטודנטים הגרים בעיר. מראיון שנערך עם תווך דירות ממשרד תיווך המתמחה בשוק הסטודנטיאלי בעיר (ראיון א5) עולה כי קיימים שלושה אזורים המועדפים על סטודנטים: 1) שכונת יגאל אלון וסביבתה, 2) שכונות א׳, ב׳, ו-ו׳ שבהן "יש המון צמודי קרקע שנעשו בהם הרחבות לא חוקיות...עבור יחידות דיור המשמשות כיום סטודנטים", ו־3) אזור רחוב שפרינצק שבו "אין אפילו בניין אחד שאין בו לפחות 3־2 דירות סטודנטים״ ובו אף קיים בניין שכל 7 הדירות בו נקנו על ידי משקיעים אשר הפכו את כולו לבניין סטודנטים בלבד. בהתאם לכך ניתן להניח כי לפחות בחלק מן האזורים או הרחובות בשכונות אלה שיעור הסטודנטים מגיע לעשרות אחוזים41. לכשנשאל המתווך לגבי אזורים נוספים בהם גרים סטודנטים, ציין ע׳ את כפר עמותת איילים ברח׳ עולי הגרדום בלבד.
מן הראיון עם ע׳ עולים שני ממצאים מעניינים נוספים. הראשון הוא שקיימת שכונה נוספת בה גרים לא מעט סטודנטים והיא שכונת מורדות נפתלי - שכונה חדשה בעיר והצפונית ביותר בעיר. בשכונה מקודמים בימים אלה שני פרויקטי בנייה אשר חלק מהדירות בהן מיועדות מראש למשקיעים, קרי - לצורך השכרה. לדבריו, כמעט וכל הדירות בשכונות החדשות בעיר שאינם בבעלות דיריהם מושכרות לסטודנטים, ובאלה גם רבים מיחידות הדיור הצמודות לחלק גדול מהבתים בשכונות החדשות. הממצא השני הוא שניתן לזהות נטייה קלה לחלוקה בין אזורי סטודנטים גם ברמת הבניין - סטודנטים רבים גרים בקומות העליונות לעומת משפחות בקומות התחתונות.
בשדרות זוהה ריכוז של מגורי סטודנטים בשכונות הדרומיות של העיר, אך בעוד שבצפון קריית שמונה מדובר באזור עיקרי אחד אינטנסיבי, בשדרות הסטודנטים נפרסים בשני מקבצים שאינם גדולים ואינטנסיביים, וכן בחלקים נוספים של ברחבי העיר (ראה תרשים 11).
המוקד המרכזי הינו בשכונת ניר-עם הסמוכה למרכז העיר ממערב, בה ממוקמים מעונות עמיגור ובסמיכות להם (במרכז העיר) גם במעונות פרץ סנטר. 29 מתוך סך 48 הדיווחים בשדרות (כ־ 60.5%) ציינו שגרים בשכונה, מיעוטם בשכירות (6 דיווחים) ורובם באחד משני מעונות הסטודנטים (23 דיווחים). המוקד השני הינו שכונת נווה אשכול, הנמצאת מזרחית למרכז העיר ובה דיווחו על מגוריהם 11 נשאלים (כ-23%). שאר הדיווחים בשדרות התייחסו לשכונות ״מ׳ 3״ (12.5% מהדיווחים) ולשכונת קסדור (4%).
כמו כן, ובניגוד לקרית שמונה, בה 93% מהנשאלים הגרים בשכונות הצפוניות דיווחו כי ברדיוס של 150 מ׳ מדירתם גרים סטודנטים נוספים (פחות מ־50% או יותר מ-50% מהתושבים), בשדרות
רק 47% מהנשאלים הגרים באחד משני מקבצי הסטודנטים דיווחו על מגורים של סטודנטים נוספים בהיקפים אלה בסביבתם.
ראיונות שנערכו עם תושבים, סטודנטים וגורמים אחרים בעיר, העלו כי שני המוקדים שזוהו בסקר הם אכן האזורים העיקריים בהם גרים סטודנטים בעיר. מ׳ ממשרד תיווך מוביל בעיר (ראיון ב10) ציין כי בנוסף לאזורי המעונות ושכונת נווה אשכול, יש סטודנטים נוספים בשכונת קסדור וכן מעט סטודנטים בנאות דקל, שככל הנראה גרים בעיקר בנייני דירות בצפון השכונה.
רבים מהמרואיינים (כולם משכונות מרכז העיר, ניר עם ונווה אשכול), ביניהם גם חלק מן הסטודנטים השוכרים דירות בעיר, התקשו להתייחס לאזורי מגורים המועדפים על הסטודנטים בשדרות. עובדה המחזקת את הממצא בדבר דלילותם היחסית של הסטודנטים בעיר בכלל ובמקבצי הסטודנטים שזוהו בפרט.
לסיכום, נמצא ש-73% מהסטודנטים בקרית שמונה, שהם כ-1,400 סטודנטים, גרים בפועל בשכונות הצפוניות ומהווים כ-14% מהאוכלוסייה הכללית בשכונות אלה42 (ביחס לשיעורם ברמה העירונית, העומד על 8.3%, כמתואר בלוח 11 לעיל). זאת לעומת שדרות בה הסטודנטים מתרכזים בשני מוקדים (60.5% במרכז העיר ו־23% בשכונה הסמוכה לו) ומונים בסה״כ 245 איש.
ב.	צורת המגורים בערים - שכירות בשוק הפרטי או מגורים במעונות
צורת המגורים של הסטודנטים בערים הנחקרות נחלקת לשני סוגים עיקריים: מגורים בשוק השכירות הפרטי ומגורים במעונות הסטודנטים. בנוסף, זוהה מקבץ מגורים של סטודנטים בקריית שמונה - כפר הסטודנטים של עמותת איילים.
המגורים בשוק השכירות הפרטי מאפיינים את רוב הסטודנטים השוכרים דיור בערים, ובשיעור דומה בשתיהן: 57% מהסטודנטים בקריית שמונה ו-59% מהסטודנטים בשדרות. צורת מגורים זו מתאפיינת בשני סוגי דיור: דירות בבניין או יחידות דיור הצמודות לבית פרטי.
הדירות, המצויות לרוב בבניינים ותיקים, מושכרות על-ידי תושבים הגרים בעיר ובסביבתה (לעיתים מדובר בדייריה הקודמים של הדירה או בבני משפחתם), או על־ידי משקיעים מאזורים אחרים שרכשו את הדירה למטרת השכרתה לסטודנטים (להרחבה ראה סעיף 6.2.1. להלן). יחידות הדיור המצויות בשכונות בהם קיימים בתים צמודי קרקע (וילה, קוטג׳, דופלקס וכד׳), כפי שמוצג בתרשים 12, מושכרות על־ידי בעל הבית הגר בבית הפרטי אליו משויכת היחידה (להרחבה ראה סעיף 6.4.1).
המגורים במעונות הסטודנטים נחלקים גם הם לשני סוגים: מעונות "רגילים" בהם גרים סטודנטים בלבד, ומעונות "משולבים" בהם גרים הסטודנטים בבניינים לצד דירות תושבים. המעונות הרגילים מצויים בקרית שמונה בלבד, וכוללים את "מעונות מצדה" (מעונות "קלאסיים" הכוללים מבניי מגורים ומתקנים נוספים במתחם מגודר באחזקה ובתפעול מלא של המכללה), והמעונות ״עין הזהב״ ו״הלבנון 11״ שמהווים בנייני מגורים לסטודנטים בלבד, המצויים ברחובות על שמם הם קרואים, בסמיכות לבנייני מגורים רגילים בעיר. יודגש כי בעת כתיבת שורות אלה החלו עבודות ההקמה של מעונות סטודנטים במרכז שדרות, אשר צפויים לאכלס בעתיד כ-300 סטודנטים בדירות הבנויות ממכולות. הקמתם ותפעולם של המעונות יעשו על ידי המכללה בשיתוף עמותת איילים (צורי, 2014).
המעונות "המשולבים" מצויים בשתי הערים. אלה כוללים את שני המעונות הבלעדיים המוצעים כרגע לסטודנטים במכללת ספיר ־ מעונות עמיגור המשולבים בשלושה בנייני שיכון בבעלות חברת עמיגור" ומעונות פרץ סנטר המשולבים בבניין המשמש למסחר ולדיור מוגן עבור קשישים; וכן את המעונות ה״טרומיים״ הכוללים מספר בניינים ברחוב הלבנון (בסמיכות למעונות ״הלבנון 11״) בקריית שמונה (ראה תרשים 13 להלן). לוח 14 מסכם ממצאים אלה.
מגורי הסטודנטים בקיבוצים נחלקים לשני סוגים עיקריים: מגורים במרקם הותיק ומגורים בשכונות ההרחבה.
במרקם הותיק והעיקרי מבחינת גודלו הפיזי ומספר תושביו, מערך השכרת הדירות הוא ריכוזי ומנוהל בדרך כלל על ידי אחראי המגורים בקיבוץ. מן הראיונות שנערכו עם האחראיים על המגורים עולה כי הקיבוצים נוטים להשכיר את כל הדירות הפנויות בקיבוץ שאינן משמשות את חברי הקיבוץ. ראשית מושכרות הדירות ששימשו בעבר למגורים של צעירי הקיבוץ/הנוער/מתנדבים (ה״רווקיות״ בעגה הקיבוצית) - דירות אלה מרוכזות בדרך כלל באזורים מסוימים, ולעיתים קרובות הן קטנות או שונות מבחינת הבינוי ביחס לשאר הדירות בקיבוץ. לאחר מכן, באם יש דירות פנויות, מושכרות דירות "רגילות" כמו של שאר תושבי הקיבוץ. באופן זה נוצר מצב שבו סטודנטים משתכנים הן באזורים מובחנים, לעיתים ביחידות דיור או קומפלקסים מובחנים כדוגמת "אשקוביות" או מבנים ייחודיים אחרים (ראה תרשים 14), והן בדירות "רגילות" הפזורות ברחבי הקיבוץ, לצד תושביו האחרים.
דוגמא לכך ניתן לראות בתרשים 15 להלן המתאר את תפרוסת מגורי הסטודנטים בקיבוץ ברור חיל (אזור ספיר) בהתבסס על ראיון שכלל סיור עם סטודנט המתגורר בקיבוץ (ראיון ב1) . יש לשים לב כי במקרה מסוים זה מרוכזים "מתחמי הסטודנטים" כולם בחלקו האחד של הקיבוץ.
המגורים בשכונות ההרחבה, שזוהו בחלק מן הקיבוצים (והמושבים), נבנו לרוב כיחידות דיור הצמודות לבתים הפרטיים (ראה תרשים 16), ומושכרות לסטודנטים באופן פרטי על-ידי בעל
7.2.3.3.דפוסי הממרים במושבים
במושבים, בניגוד לקיבוצים ולערים, לא קיימים ריכוזי סטודנטים. זאת משום שיחידות הדיור המושכרות לסטודנטים מצויות בצמידות לבתיהם של בעלי הבית הפזורים ברחבי המושב.
מבחינת תפרוסת המגורים במושבים, לא נמצא הבדל בין המגורים במשקים הוותיקים לבין שכונות ההרחבה. יחד עם זאת ניתן להצביע על הבדל מסוים המתבטא במיקום יחידות הדיור ביחס לבית אליו היא משויכת: בעוד במשקים הותיקים עיקר יחידות הדיור נמצאות במבנה נפרד מבית המגורים, בבתים החדשים שבשכונות ההרחבה יחידות הדיור מהווה חלק אינטגראלי מהבית הראשי, בדרך כלל כקומה נוספת מעליו, כמתואר בתרשים 16 להלן44.
בהקשר זה יודגש כי באזור תל-חי, שיעור הסטודנטים הגרים במושבים גבוה משמעותית ביחס לספיר. זאת לא רק בגלל מספר המושבים באזור, אלא בשל העובדה שמרבית המשקים והבתים בשכונות ההרחבה (אשר זוהו בשלושה מתוך ארבעה מושבים באזור תל-חי בלבד) כוללים יחידה/ות דיור (לעיתים גם שלוש או ארבע יחידות), אשר נבנו במקור כיחידות אירוח לצרכי תיירות - מה שקיים פחות במושבים שבאזור ממכללת ספיר45.
סעיף זה, בניגוד לשלושת קודמיו, מתמקד בדפוס המגורים של הסטודנטים ברמה הפנים־דירתית. לוחות 15 ו-16 מתארים את שיעור הסטודנטים הגרים בגפם, עם בן/בת זוג ועם שותפים. מן הלוחות עולה כי קיים הבדל מובהק (0.00 >p) בין צורות היישוב. בעוד ביישובים הכפריים שיעור הסטודנטים השוכרים דיור לבדם עומד על כ-52%, בערים הוא נמוך הרבה יותר - כ־14% בלבד. לעומת זאת, בערים עומד שיעור הסטודנטים הגרים עם שותפים על כ-68%, לעומת 31.5% ביישובים הכפריים. הבדלים קלים ולא מובהקים, בין המגורים לבד לבין מגורים עם שותפים נמצאו כאשר נבחנו לפי אזור מחקר.
7.2.4.	שיקולי הסטודנטים בבחירת מקום מגוריהם באזורי המכללות
הממצאים המדווחים בסעיף זה מבוססים על השאלון לסטודנטים, ובעיקר על שאלה מס׳ 8 בשאלון, במסגרתה התבקשו הנשאלים לסמן את 3 הסיבות העיקריות (מתוך כ־10 אפשרויות) שהביאו אותם לבחירת הדירה בה הם גרים.
72.4.1	. הקשר ביו השיקולים בפקידת ממגורים לצורת הישוב ואזור המחקר
לוח 17 להלן מתאר את חמש הסיבות השכיחות לבחירת מקום המגורים בהתאם לתשובות הנשאלים לשאלה 8 בשאלון. הלוח מחולק לשלושה חלקים עיקריים: א) כל צורות הישוב, ב) הישובים הכפריים בלבד ו-ג) הישובים העירוניים בלבד. כל חלק מחולק לשלושה חלקים נוספים
של הממצאים ב׳כל המדגם׳ (שני אזורי המחקר), באזור ספיר בנפרד ובאזור תל-חי בנפרד. באופן זה מבטא הלוח את הממצאים והתובנות שהתגבשו בנושא שיקולי הסטודנטים בבחירת מגוריהם באזורי המכללות.
מן הממצאים המתוארים בלוח, בולט כי שיקולי הנשאלים בבחירתם מקום המגורים משתנים הן בהתאם לצורת הישוב העיקרית, והן בהתאם לאזור המחקר.
בחינת כלל צורות הישוב מצביעה על שני ממצאים מעניינים: הראשון מתייחס למגורי סטודנטים אחרים כשיקול בבחירת הדירה. שיקול זה דורג במקום החמישי בלבד בסדר העדיפויות של הנשאלים, וזאת באופן אחיד, הן בכלל המדגם והן בכל אזור מחקר בנפרד. הממצא השני מתייחס לשוני ביו אזורי המחקר המתבטא בעיקר בדירוג השיקולים של קרבה למכללה וקיומה של גינה/חצר בדירת המגורים. הקרבה למכללה נמצאה כשיקול העיקרי לבחירת הדירה בקרב הנשאלים באזור ספיר (כ-60% מהתשובות) ובמקום הרביעי בלבד (כ־39% מהתשובות) באזור תל-חי - הבדל מובהק (0.00>p) בין האזורים. לעומת זאת, באזור תל-חי קיומה של חצר/גינה בדירה נמצאה כחשובה במיוחד (46.5% מהנשאלים) ודורגה כשיקול השני בשכיחותו. זאת לעומת דירוגו במקום השישי בשכיחותו באזור ספיר (18.6% מהנשאלים).
פילוח התוצאות לישובים הכפריים העלה כי לקיומה של חצר/גינה בדירה מיחסים הנשאלים חשיבות רבה במיוחד. מבחן 2ץ הצביע על קשר מובהק (0.00>p) בין צורת ישוב כפרית לבין שיקול קיומה גינה/חצר בדירה. יחד עם זאת, נמצא כי בעוד באזור תל-חי הגינה/חצר מהווה את שיקול הראשון בחשיבותו עבור כ-62% מן הנשאלים (0.00>p), רק 31.5% מן הישובים הכפריים באזור ספיר רואים בו שיקול מרכזי, ועל כן הוא דורג שלישי. הנשאלים באזור ספיר דרגו את ה׳קרבה
למכללה׳ כשיקול המוביל בחשיבותו (0.00>68.5% (p מהמשיבים), לעומת 27.6% מהנשאלים בישובים הכפריים באזור תל-חי, שם הוא דורג במקום החמישי בלבד.
ממצא מעניין נוסף לגבי הישובים הכפריים מתייחס לנגישות לתחבורה למכללה. כ-29.6% מהנשאלים בישובים הכפריים באזור ספיר (מדורג חמישי יחד עם ׳קרבה לסטודנטים׳) ציינו כי הנגישות לתחבורה מהווה שיקול עיקרי בבחירתם במגורים, זאת לעומת כ-7% בלבד מאלה הגרים בישובים כפריים באזור תל-חי. הבדל זה נמצא מובהק (0.00>ק).
בנוסף לשוני זה, נמצא כי עלות שכר הדירה מהווה שיקול בעל חשיבות פחותה בספיר (31.5% מהמשיבים) לעומת תל-חי (44.8%), אם כי הבדל זה לא נמצא מובהק. יצוין כי באופן כללי נמצא שיקול זה כמרכזי פחות בקרב הנשאלים בישובים הכפריים ביחס לכלל הישובים הנבדקים באזורי המחקר.
בניגוד לשוני בין הישובים הכפריים שבשני אזורי המחקר, פילוח התוצאות לישובים העירוניים מצביע על אחידות ביו שדרות וקריית שמונה. אחידות זו מתבטאת בדרוג זהה של השיקולים בבחירת מקום המגורים בכלל המדגם ובשני אזורי המחקר בנפרד, כמו גם בדמיון במשקל שיחסו הנשאלים לכל שיקול.
נמצא שעלות הדיור מהווה שיקול מוביל באופן מובהק (0.00>p) בבחירת המגורים בקרב הגרים בערים (70.8%־67.4 מהמשיבים) ביחס למי שגרים בישובים הכפריים. שיקול הקרבה למכללה דורג שני בחשיבותו (50-53.5%).
השיקול שדורג שלישי בטבלת השכיחויות (39.6%) היה הנגישות התחבורתית למכללה. שיקול זה נמצא דומיננטי באופן מובהק (0.00>p) בקרב הסטודנטים בערים ביחס לאלה הגרים בישובים הכפריים. כמו כן נמצא כי הקרבה לחנויות ולשירותים שונים מהווה גם היא שיקול משמעותי (31.3%־25.6) ומובהק (0.00>p) עבור הגרים בערים ביחס למי שגרים בישובים הכפריים.
על אף האחידות בשיקולי בחירת הדירה של הגרים בערים קריית שמונה ובשדרות, נמצאה שונות בולטת בשני שיקולים שדורגו במקום השישי והשביעי (לא מופיעים בטבלת השכיחויות לעיל): הראשון הינו קיומה של גינה/חצר (בדירות עירוניות) אשר היוותה סיבה לבחירת הדירה בקרב 21.1% מהנשאלים בקריית שמונה, לעומת 4.2% בלבד בשדרות - מבחן x2 הצביע על קשר מובהק (0.01>p) לעניין זה.
השוני הנוסף בין הערים בשיקולי הסטודנטים לבחירת המגורים התבטא בהיקף המשיבים שהופנו אל הדירה על-ידי גורם אחר (אפשרות נוספת שהוצג לנשאלים במסגרת שאלה 8) : 16.3% בקריית שמונה לעומת 6.3% בלבד בשדרות. כלומר, רבים מהנשאלים בקריית שמונה, לעומת שדרות, בחרו בדירת מגורים בין היתר בשל עצם קיומה של גינה/חצר, או בשל העובדה שהופנו אליה על-ידי גורם אחר (המכללה או אדם אחר).
לסיכום ניתן לומר כי לאזור המחקר ולצורת הישוב העיקרית (יישוב כפרי או עירוני) השפעה מכרעת על השיקולים בבחירת הדירה. נמצא שוני רב בין האזורים: באזור ספיר נמצאה חשיבות רבה לשיקול הקרבה למכללה, כאשר באזור תל-חי שיקול זה נמצא הרבה פחות משמעותי ולקיומה של גינה נמצאה חשיבות רבה; וכן נמצא שוני בין צורות הישוב העיקריות: בישובים
הכפריים גובה שכר הדירה נמצא שכיח פחות ביחס לערים, בהן נמצאה חשיבות יחסית לנגישות תחבורתית למכללה ולקרבה לחנויות ושירותים.
7.2.4.2	. שיקול הקרבה למכללה בנקירת המגורים
שיקול זה נמצא כבעל חשיבות משמעותית ביחס לחלק מן השיקולים האחרים, אך שונה בהתאם לצורות הישוב העיקריות ובהתאם לאזור המחקר. ניתוח שכיחויות התשובות לשאלה 8 בשאלון, כמתואר בלוח 18 להלן, העלה כי רק כ-50% מהנשאלים סימנו "קרבה למכללה" כאחד משלושת השיקולים העיקריים שהביאם לבחירת מקום מגוריהם הנוכחי.
מבחן 1\ שנעשה לשיקול המרחק מהמכללה ביחס לאזורי המחקר העלה כי קיים הבדל מובהק (0.00>P) בין האזורים. בעוד באזור ספיר כ־60% מהנשאלים סימנו שיקול זה כסיבה עיקרית לבחירת מקום מגוריהם, באזור תל־חי עמד שיעורם על כ-39% בלבד. הבדל גדול עוד יותר (0.00>P) נמצא בין אזורי המחקר כאשר שיקול זה נבחן בישובים הכפריים בלבד: בעוד באזור ספיר רוב הנשאלים (68.5%) ציינו שהקרבה למכללה הייתה בין הסיבות העיקריות לבחירתם בדירה, באזור תל-חי רק מיעוט הנשאלים בישובים הכפריים (27.6%) ציינו זאת. ממצא זה בולט לאור העובדה שלא נמצא הבדל מובהק בנושא בקרב הגרים בערים שדרות ובקריית שמונה). כלומר, החשיבות הרבה לקרבה למכללה באזור ספיר, ביחס לתל-חי, מתבטאת בעיקר בישובים הכפריים.
7.2.4.3	. שיקול הקרבה לסטודנטים אחרים בבחירת מקום המגורים
שיקול הקרבה לסטודנטים אחרים נמצא כשיקול בעל חשיבות פחותה ביחס לשיקולים רבים אחרים. יחד עם זאת, נמצא הבדל בחשיבותו בין אזורי המחקר ובעיקר בין צורות הישוב העיקריות - כפרית או עירונית.
מבחן 2ץ הבחן את הקרבה לסטודנטים אחרים ביחס לצורת הישוב (ישוב כפרי או עיר) העלה כי קיים הבדל מובהק (0.01>p) בין צורות הישוב: 30% מהמשיבים בישובים הכפריים ציינו שיקול
זאת כסיבה עיקרית לבחירתם בדירה, לעומת כ־15% בערים. תוצאות דומות התקבלו גם בבחינת קשר זה בכל אזור מחקר בנפרד (0.00>p באזור תל-חי ו־0.05>ק באזור ספיר).
בחינת שיקול הקרבה לסטודנטים אחרים ביחס לאזור המחקר העלתה כי כ-60% מהסטודנטים באזור ספיר נוטים ליחס לשיקול זה חשיבות רבה, ביחס לכ־38% מהסטודנטים באזור תל-חי -הבדל שנמצא מובהק (0.00>p).
בחינת שיקול הקרבה לסטודנטים אחרים ביחס לסוגי הדיור העיקריים בערים העלתה כי קיים הבדל מובהק (0.00>p) בין מי שגרים במעונות (31% בחרו בשיקול זה כעיקרי) לבין מי שגרים בשכירות (כ־3% בלבד בחרו זאת כשיקול העיקרי).
7.2.5.	יתרונות וחסרונות של מקום המגורים בעייני הסטודנטים
בשאלות 14 ו-15 בשאלון לסטודנטים התבקשו הנשאלים לסמן את שלושת הדברים הטובים ושלושת הדברים הפחות טובים, בהתאמה, במקום מגוריהם - הישוב או השכונה. שאלות אלה עוסקות אומנם בעמדתם של הסטודנטים, אך משקפות נקודת מבט נוספת לגבי שיקוליהם בבחירת מקום המגורים.
לוח 19 ולוח 20 להלן, מתארים את העמדות החיוביות והשליליות של הנשאלים, כפי שדווח בשאלון, כהתפלגות לפי אזור מחקר ולפי צורת ישוב. בניגוד לממצאים המתוארים לעיל אשר הוצגו בחלוקה לצורות ישוב עיקריות (ישובים כפריים ועירוניים), כאן מפורטים הממצאים לפי שלוש צורות הישוב שנכללו במחקר - מושבים, קיבוצים וערים. זאת משום השוני שזוהו בין המושבים והקיבוצים בחלק מן הדיווחים.
מן הנתונים המתוארים בלוח 19 עולה כי היתרונות הבולטים ביותר במקומות מגורי הסטודנטים הם: השקט והפסטורליות, האנשים הטובים שבסביבה והאווירה הסטודנטיאלית - מה שמאפיין את כל המדגם וכן את מדגם הישובים הכפריים. בערים בולטים לחיוב מרכזיותו של מקום המגורים וקרבתו לשירותים. ההבדל הבולט בין אזורי המחקר מתייחס לתחושת השייכות הגבוהה באזור תל-חי ביחס לאזור ספיר באופן כללי. ובפרט בישובים הכפריים באזור תל־חי (כ־ 25% מהנשאלים במושבים והקיבוצים בממוצע) לעומת אלה באזור ספיר (4% בממוצע). מעניין לציין כי בהתייחס לערים בלבד - תחושת השייכות הגבוה נמצאה דווקא בשדרות, זאת ביחס לקריית שמונה וכן ביחס לישובים הכפריים באזור ספיר.
מן הנתונים המתוארים בלוח 20 עולה כי החסרונות הבולטים ביותר במקומות המגורים באזורי המחקר הם: מיעוט מקומות הבילוי, מיעוט השירותים והחנויות והתלות ברכב. העדר אוירה סטודנטיאלית דווחה גם היא בהיקף ניכר, אך זו מושפעת בעיקר מן המשיבים בערים בשני אזורי המחקר ובמושבים באזור תל-חי. בקיבוצים באזור תל-חי בולטים, באופן יחסי לאזור ספיר, הריחוק וחוסר הנגישות מהמכללה וכן חוסר הפרטיות.
8.	השלכות מגורי הסטודנטים על היישובים שנבדקו
פרק זה נותן ביטוי אינטגרטיבי לממצאים הנוגעים לשאלה השנייה והשאלה השלישית של המחקר - שאלות העוסקות באופי היחסים בין הסטודנטים לבין תושבים המקומיים ובהשלכות של במגורי הסטודנטים על היישובים הנחקרים.
בהתאם לכך, מתוארים להלן הממצאים אודות השלכותיהם של הסטודנטים על הישובים שנבחנו: ראשית מתוארות עמדותיהם של הסטודנטים לגבי השפעתם על היישובים בהם הם גרים ולאחר מכן מפורטות ההשלכות החברתיות-תרבותיות, הכלכליות והפיזיות-סביבתיות של הסטודנטים - כל אחד מן התחומים הללו מתמקד בקשר ו/או היחסים שבין הסטודנטים לבין התושבים המקומיים.
8.1.	עמדות הסטודנטים לגבי השפעתם על יישובי המגורים
השלכותיהם של הסטודנטים על הישובים בהם הם גרים באזורי המכללות נבחנה גם מנקודת מבטם של הסטודנטים. במסגרת שאלות (״פתוחות״) 5 ו-6 בשאלון הביעו הנשאלים את עמדותיהם לגבי השפעת הסטודנטים על היישובים בהם הם גרים: הערים, המושבים והקיבוצים. להלן מפורטים ממצאי שאלות אלה, בהתאם לקטגוריזציה שעברו, כמתואר בפרק המתודולוגיה.
על השאלה המתייחסת להשלכות החיוביות של הסטודנטים על הישובים בהם הם גרים (שאלה 5 בשאלון) ענו כל 203 הנשאלים;30 מתוכם ציינו כן או לא בלבד, ו-173 נשאלים, ציינו 252 השלכות חיוביות שונות. השלכות אלה קוטלגו לחמש קטגוריות עיקריות, כמתואר בלוחות 21 ו-22.
נמצא כי 97% מן המשיבים סבורים שהסטודנטים תורמים לישובים בהם הם גרים. כמחצית מהם סבורים כי מגוריהם תורמים לישוב מבחינה כלכלית (ראה פירוט בסעיף 8.3. להלן), וזאת בשני אזורי המחקר. התרומה הכלכלית לישובים הכפריים הוזכרה בשכיחות רבה יותר ביחס לערים (60% לעומת כ־35% בהתאמה).
מעל שליש (כ־37%) ציינו כי מגוריהם מביאים ל״חיות" ול״רוח צעירה ורעננה" בישוב. אומנם לא נמצא הבדל מובהק לעניין זה בין הישובים השונים או בין אזורי המחקר, אך נראה כי תרומה זו בולטת, לדעת הסטודנטים, בישובים הכפריים בתל-חי יותר מבקרית שמונה, ובשדרות, יותר מאשר הישובים הכפריים באזור ספיר.
כרבע (כ-24%) ציינו (ללא הבדל מהותי בין הישובים או אזורי המחקר) כי נוכחותם בישוב משליכה לחיוב מבחינה חברתית ו/או קהילתית. בכלל זה עלו התייחסויות לתועלת הנובעת מהתנדבות בקהילה או התייחסויות כלליות כמו "העלאת הרמה החברתית" או תועלת דמוגרפית - "מצעירים את האוכלוסייה".
כ-12% ציינו היבטים של תרומה תרבותיות המביאים למגורי הסטודנטים בישוב. נמצא כי התרומה התרבותית בולטת יותרבערים (כ-18%) בהשוואה לישובים הכפריים (כ־6%), וזאת במיוחד בשדרות (כ־23%) לעומת הישובים הכפריים באזור ספיר (כ-4%).
אל מול ההשלכות החיוביות של הסטודנטים, השלכותיהם השליליות על הישובים דווחו על-ידי הנשאלים בהיקפים מצומצמים בהרבה. לוח 23 ולוח 24 מתארים את ההשלכות השליליות של הסטודנטים על הישובים בהם הם גרים (שאלה 6 בשאלון). בסה״כ ענו על שאלה זו 152 נשאלים, כש־40% מהם ציינו 155 השלכות שליליות אשר קוטלגו לחמש קטגוריות עיקריות. 51 נשאלים נוספים לא ידעו להשיב על השאלה48.
כ-60% מהסטודנטים בכל המדגם דיווחו כי הסטודנטים לא מביאים לשום פגיעה בישובים בהם הם גרים. באזור ספיר ציינו זאת כ-67% מהסטודנטים, לעומת 52% באזור תל-חי. בנוסף לכך, כ-25% שלא ידעו להשיב על השאלה יכולים להיחשב כמי שאינם רואים כל פגיעה של הסטודנטים על הישובים, כלומר כ-85% בסה״כ.
יתר הנשאלים, אשר דווחו על השלכות שליליות, התייחסו בעיקר למטרדי רעש וסביבה (השמעת מוזיקה והתנהלות קולנית לעיתים, ובקיבוצים גם סוגיות הקשורות בהחזקת כלבים). כ-6.5% דיווחו על כך בכל המדגם, ובהם בלטו הישובים הכפריים.
כ-6% ציינו כי עצם נוכחותם של הסטודנטים בישובים מביאה לפגיעה במרקם החברתי ו/או באורח החיים המקומי. חשוב להדגיש כי השלכות אלה בלטו בעיקר בקרב הסטודנטים באזור תל־ חי (כ-10%, לעומת 2% באזור ספיר). עיקרם בישובים הכפריים באזור תל-חי (כ-9%), ורק כ-2% בקרית שמונה.
השלכות שליליות נוספת שעלו על-ידי הנשאלים, התייחסו לפגיעה בשוכרי דיור (הן עקב תחרות על דיור והן בשל עליות מחירים הנגרמות מן הביקוש של הסטודנטים למגורים) ולתחרות הנוצרת עם הסטודנטים על מקומות תעסוקה. בחינת הנתונים מלמדת כי כל הדיווחים הללו התייחסו לערים בלבד, ואף לא דווח אחד בישובים הכפריים. 5.4% מהנשאלים בערים ציינו כי קיימת פגיעה בשוכרי דיור (2% בשדרות ו־6.7% בקרית שמונה). תחרות על מקומות תעסוקה דווחה בקרית שמונה בלבד (6.7%) וכלל לא בשדרות ולא, כאמור, בישובים הכפריים.
8.2.	השלכות חברתיות-תרבותיות
הסוגיות החברתיות הקשורות בנוכחותם של הסטודנטים ביישובים הנחקרים היוו מרכיב מרכזי במחקר זה, כפי שמתואר בפרק מטרות המחקר. בהתאם לכך, חלק ניכר מן השאלות בשאלון, כמו גם הנושאים העיקריים שעלו בראיונות האישיים, התמקדו בסוגיות אלה. להלן מתוארים בהרחבה הממצאים הנוגעים להשלכות החברתיות־תרבותיות של הסטודנטים על סביבתם, תוך פירוט אופיין של ההיכרויות הקיימות בין הסטודנטים לתושבים המקומיים, המקומות בהן הם נפגשים ותפיסותיהם ועמדותיהם ההדדיות.
8.2.1.	היכרויות בין סטודנטים לשכניהם בקהילה המקומית
במסגרת השאלון נשאלו הסטודנטים האם וכמה מהאנשים שאינם סטודנטים בסביבת מגוריהם הם מכירים במקצת ואומרים להם שלום כשהם נפגשים (שאלה 17), וכמה הם מכירים באופן מעמיק יותר, המתבטא בשיחה ובהכרת פרטים עליהם ועל בני משפחתם (שאלה 18).
לוחות 25 ו-26 מתארים את הממצאים עבור שאלות אלה כמשתנה מורכב (אינדקס ר) לטיב ההיכרות של הסטודנטים עם שכניהם הלא סטודנטים בקהילה. האינדקס מתבטא בציון משותף לדיווחי הנשאלים, מ-1 (הנמוך ביותר) ל-5 (הגבוה ביותר), כמתואר בפרק המתודולוגיה (לשם נוחות הקריאה והניתוח הציונים 4 ו-5 מוצגים כאן באופן משולב).
מן הלוחות עולה כי כ-15% מן הסטודנטים בלבד אינם נמצאים בשום קשר חברתי עם הקהילה המקומית. מעל מחצית (57%) מן הסטודנטים משוחחים עם אדם אחד לפחות בסביבת המגורים, ומכירים פרטים אודותיו (דרוג רמת ההיכרות 3-4). רובם (כ-36%) מכירים 1-2 אנשים, והשאר (כ-21%) מכירים שלושה אנשים לכל הפחות באופן זה.
מבחן 2ץ לא העיד על הבדל מובהק בין אזורי המחקר או בין צורת הישוב לבין טיב ההיכרות. יחד עם זאת, מן הנתונים כשלעצמם ניתן לראות כי בישובים הכפריים מידת ההיכרות גבוהה יותר ביחס לערים: בעוד בישובים הכפריים כשני שלישים (64.5%) מן הסטודנטים מכירים באופן מעמיק אדם אחד לפחות, בישובים עירוניים שיעורם נמוך מחצי (48.3%).
ממצא זה עולה גם מתוך ראיונות ושיחות שנערכו עם סטודנטים ותושבים. סטודנטים הגרים בערים הכירו פחות את שכניהם ביחס לסטודנטים שרואינו בקיבוצים. כמו כן, מראיונות שנערכו תושבים נמצא כי חלק מן המרואיינים בערים מכירים, אומנם, סטודנטים באופן אישי, אך את כולם הם מכירים במסגרת יחסי עבודה, מתוקף היותם בעלי דירותיהם או בשל קרבה משפחתית (סטודנטים שהם בני זוג של בן/בת משפחה). לעומת זאת, בישובים הכפריים חלק מן התושבים ציינו שמכירים סטודנט/ים בישוב באופן אישי.
8.2.2.	מקומות המפגש בין סטודנטים למכריהם בקהילת המקומית
שאלה 19 בשאלון לסטודנטים בחנה את מקומות המפגש המתקיימים בין סטודנטים לבין מכריהם בקהילה המקומית, כמתואר בלוחות 27 ו-28. בסה״כ ענו על השאלה 169 נשאלים, בעוד שאר 34 הנשאלים (17%) ציינו, במסגרת שאלות 17 ו/או 18, כי אינם מכיר כלל אנשים באזור מגוריהם.
מן הממצאים עולה כי רוב ממפגשים (75%) בין סטודנטים לתושבים מתקיימים בסביבת המגורים. מתוכם 61% בסביבת המגורים המיידית (הבית או סביבתו) והשאר (כ-14%) בחנות השכונתית. כ-15% דיווח כי נפגשים במקומות בילוי (בתי קפה, פאבים) או באירועים חברתיים, וקרוב ל־10% דיווחו כי נפגשים במקומות אחרים.
מבחן 2ץ לא העיד על הבדל מובהק בין אזורי המחקר, אך נמצא שבאזור ספיר מתקיימים יותר מפגשים בחנות השכונתית ביחס לאזור תל-חי. בחינה נוספת העלתה כי ההבדלים בין האזורים מתחדדים כאשר נבחנים בנפרד עבור כל צורת ישוב. בין הבדלים אלה בין האזורים: שיעור המפגשים בחנויות בישובים הכפריים (26.7% מהנשאלים באזור ספיר לעומת 10.6% באזור תל־ חי49); שיעור המפגשים בחניה/חצר הבית בישובים הכפריים (24.4% מהנשאלים באזור ספיר לעומת 46.8% באזור תל-חי); ובשיעור המפגשים בבית בערים (34.1% בשדרות לעומת 12.1% בקריית שמונה).
מבחן 2ץ לצורות הישוב הצביע על הבדל מובהק בין הישובים הכפריים לעירוניים במקומות המפגש. הבדלים אלה מתבטאים בכך שבישובים הכפריים נוטים להתקיים יותר מפגשים בחנות השכונתית50 ובבית הקפה או הפאב המקומי, בעוד בערים חלק מן המפגשים מתקיימים במסגרת אירועים חברתיים (אשר כלל לא דווח בישובים הכפריים).
כ-19% מן הנשאלים (24% בתל-חי ו-15% בספיר) ציינו כי הם נוהגים לבלות בשעות הערב במסעדות ובתי-קפה, כשני שליש מהם מאזור תל־חי, וכשליש מאזור ספיר (להרחבה ראה סעיף 8.3.2). ראיונות ותצפיות שנערכו באזורי המחקר מעלים כי יש מסעדות ובתי קפה, המהווים מוקדי צריכה, ובחלקם אף מוקדי מפגש לסטודנטים עם אנשים מהקהילה המקומית. כמעט בכולם מועסקים סטודנטים באופן קבוע. הממצאים מעלים כי במקומות אלה ניתן לזהות בקלות ובאופן אינטואיטיבי את הסטודנטים51, אשר יושבים סביב השולחנות כקבוצות מובחנות (קטנות או גדולות), ולהבחין אותם מהאנשים האחרים (תושבים או מבקרים), המזוהים כ״לא־ סטודנטים".
נמצא כי מתקיימות מעט אינטראקציות בין קבוצות הסטודנטים לאנשי הקהילה המקומית. אלה המתקיימות מאופיינות במפגשים אקראיים עם מכרים בעיקר במסעדות או בתי-הקפה שבישובים הכפריים. יחד עם זאת, בחלק מן המקרים, עצם נוכחותם של הסטודנטים מייצרת אוירה הנתפסת כחיובית ורצויה, הן על ידי בעלי העסק ועובדיו והן על ידי הלקוחות שאינם סטודנטים - כפי שעולה מראיונות עם צעיר תושב שדרות (ראיון ב12) ועם בעליה ל מסעדת ה״בלו־בס" בקריית־שמונה (ראיון א11).
מן התצפיות והראיונות שנערכו נמצא כי המסעדות ובתי־קפה בהם מתקיימים "מפגשים" אלה פזורים באופן ובהיקף המשתנה בין אזורי המחקר.
באזור ספיר נמצאה מסעדה עיקרית אחת המזוהה כ״סטודנטיאלית" ־ "החומוס של טחינה"52 ומהווה מוקד להתכנסות של סטודנטים. המסעדה ממוקמת במרכז העיר שדרות ובמרחק הליכה קצר מריכוזי הסטודנטים והמעונות. בשתי תצפיות שונות שנערכו במסעדה ניתן היה להבחין בקלות מיהו סטודנט ומי לא-סטודנט. באחת התצפיות, ראה תרשים 17, נראתה קבוצה של 8 סטודנטים אשר התיישבו יחד סביב שולחנות מחוברים, ובמהלך הארוחה הצטרפו לשולחנם סטודנטים נוספים. לידם ישבו שני צעירים שזוהו כ״לא סטודנטים". בשיחה שנערכה איתם לאחר מכן התברר כי הם אכן תושבי העיר שבחרו לאכול במקום (וכן לשהות בו זמן ממושך בסיום הארוחה), בין היתר בגלל האווירה המאפיינת אותו. בראיון שנערך עם מנהלת המשמרת במסעדה (ראיון ב11) נמסר כי המקום מהווה מוקד משיכה גם לתושבי העיר, ובהם "צעירים ותיכוניסטים שאוהבים לבוא לכאן".
באזור תל-חי זוהו מספר מסעדות ובתי קפה המועדפים על הסטודנטים, אשר פזורים במקומות שונים במרחב, בהם: "קלומפוס" ו״פול קפה" שבמתחם גן הצפון, "בלו בס" שבאזור התעשייה
בקריית שמונה, מסעדת ״cheese״ בית הלל, וקפה "קוקיה" ו״פיצה־טראק" בקיבוץ דפנה. בכל מוקדים אלה צורכים ונראים סטודנטים באופן קבוע, לצד תושבים ומבקרים אחרים53. בתרשים 18 תמונה של לוח מודעות במסעדת ״בלו בס״ ובה שתי מודעות להשכרת דירה: האחת פונה לסטודנטים והאחרת ל״לא-סטודנטים".
48% מן הנשאלים באזורי המחקר (54% בתל-חי ו-45% בספיר) ציינו כי הם נוהגים לבלות בשעות הערב בפאבים או במועדונים (להרחבה ראה סעיף 8.3.2). תצפיות וראיונות שנערכו בשני אזורי המחקר העלו כי, בשונה ממסעדות ובתי קפה הפזורים במגוון ישובים ובהם הסטודנטים אוכלים ומבלים לצד תושבים ותיירים, חיי הלילה של הסטודנטים מתנהלים לעיתים בנפרד. נמצא כי רוב מקומות הבילוי הליליים הם פאבים, המצויים בקיבוצים, ופונים בעיקר לקהל הסטודנטים ולעיתים אף אליו בלבד.
באזור מכללת ספיר קיימים מעט מקומות בילוי ליליים לסטודנטים, וכמעט כולם מצויים בקיבוצים. בין אלה בולט פאב בקיבוץ ניר עם (ה״גרין פאב") הפועל למעלה מעשר שנים (ראיונות ב6 וב7). פאב נוסף וחדש יחסית נפתח לפני כשנתיים בקיבוץ כפר עזה ("פבושקה"), הוקם בשיתוף סטודנטים מהמכללה (חלקם פעלו במסגרת התנדבותית ותוך קבלת מלגה מהמועצה האזורית שער הנגב) מתוך מטרה ’להרבות את מקומות הבילוי באזור״ (מזרחי, 2012).
הדומיננטיות של מקומות הבילוי בקיבוצים מתבטאת גם בפרסומים של אגודת הסטודנטים במכללת ספיר במסגרת פרויקט "דאחקה בפאב". בפרויקט מתארחים סטנדאפיסטים "...כל פעם- פאב קיבוצי אחר. כי אין על קיבוץ וצחוק׳. קיבוצחוק זה מה שהולך היום" (אתר אגודת הסטודנטים ספיר, 2014).
בשדרות בולט חסרונם של פאבים ומקומות בילוי ליליים. סקר שערך ארגון שגרירי רוטשילד (2011) במכללת ספיר מצא שהעובדה ששדרות מאופיינת כ״עיר שומרת שבת" (מצב שנשמר לאור כוחם הפוליטי המשמעותי של קבוצות בעלות צביון דתי54) מהוה גורם בלתי מבוטל לכך שלא פועלים בעיר מוקדי פנאי ובילוי בסופי שבוע. עוד נמצא כי רק 4% מהסטודנטים חושבים כי בשדרות יש מקומות בילוי הנותנים מענה לצרכיהם. הנושא עלה באופן ברור גם במגוון ראיונות שנערכו אם תושבי העיר (ראיונות ב13 ו-ב15) שציינו כי ידוע להם שלסטודנטים חסרים מקומות בילויי לסטודנטים בעיר.
יחד עם זאת נמצא כי יש ניסיונות להקמת מקומות בילוי לסטודנטים בשדרות. בין אלה הוקם מועדון סטודנטים ("הקרנף") במתחם מעונות עמיגור (מועדון המשמש סטודנטים בלבד, הן לצרכי לימוד והן לצרכי פנאי) בשיתוף דיקן המכללה (היחידה למעורבת חברתית מכללת ספיר, אין תאריך). מקום נוסף הוא פאב סטודנטים שהוקם בתחילת 2013 במרכז העיר שדרות ("פאב שדרות"), ובדומה לפאב בכפר עזה, היוזמה להקמתו הייתה קשורה בסטודנטים הלומדים במכללה והתמיכה בהקמתו נעשתה בשיתוף הרשות המקומית (עיריית שדרות). בהקשר זה יצוין כי מטרתו של פאב להפוך למוקד שישרת את הסטודנטים ואת התושבים כאחד (בטאן, 2013).
באזור מכללת תל־חי, בדומה לאזור ספיר, מקומות הבילוי העיקריים של הסטודנטים הם פאבים הפזורים בקיבוצי האזור. יחד עם זאת, באזור קיים היצע גדול ומגוון יותר של מקומות בילוי, בהם: "הפטרייה" (קיבוץ דפנה), "הנרייטה" (כפר סאלד), ה״חקורה" וה״גריפין" (מטולה). מקומות אלה פונים, בנוסף לסטודנטים, לציבור התושבים הרחב (בהם תיירים ומבקרים), וחלקם ידועים ומוכרים לאנשים רבים בכל רחבי הארץ55. כמו כן, ובניגוד למיעוט מקומות הבילוי בשדרות, זוהו מספר פאבים בקריית שמונה ("אנשו פאב", "חברותא") וכן מועדון לילה ("מטרו67") המקיים אחת לשבוע ערב הפונה לקהל הסטודנטיאלי.
בהקשר זה יצוין כי חלק מן המקומות פונים באופן בלעדי לקהל הסטודנטיאלי, בין עם באמצעות ערבי סטודנטים (לרוב יום מסוים בשבוע או באירועי ייחודיים), ובין אם באופן קבוע. בתצפית משתתפת שנערכה ב-11.4.13 , התבקש עורך התצפית להציג תעודת סטודנט בכניסה לפאב ה״הנרייטה״ בקיבוץ בכפר סאלד. תרשים 19 ממחיש מיהו קהל הלקוחות של ה״פאבוס" הסמוך למקבץ מגורי הסטודנטים העיקרי בקיבוץ כפר גלעדי.
אירועי תרבות המתקיימים במרחב מהווים לעיתים מוקד למפגש בין סטודנטים לקהילה. הממצאים מעידים כי אירועים אלה אינם שכיחים, כמו כן חלקם מצליחים וחלקם נכשלים. אירועים אלה יכולים להיות אירועי תרבות במסגרת או בחסות פעילות של מוסד ברשות המקומית, פעילות הקשורה במכללה, פעילות של ארגון אחר או אירוע שיוזמתו פרטית לחלוטין.
דוגמא לאירוע אינטגרטיבי ביוזמה פרטית הוא אירוע הגאווה הראשון שהתקיים בשדרות ב־ 20.5.13. האירוע נערך ביוזמה פרטית וספונטנית של סטודנטים שהפנו בקשתם למנהל פאב שדרות במטרה לקיימו (גלנטה, 2013). באירוע השתתפו מעל 150 סטודנטים ותושבים מקומיים, וכן אנשים אשר הגיעו אליו במתכוון או במקרה. דוגמא נוספת היא "מסיבת טבע" שנערכה סמוך לפאב ה׳קורנביין׳ בקיבוץ נאות מרדכי ב-31.5.14. בתצפית משתתפת שנערכה באירוע, בו השתתפו כ-200 משתתפים לכל הפחות, ניתן היה לזהות כי למרות שקהל היעד היו הסטודנטים ממכללת תל-חי, השתתפו בו לא גם מעט תושבים שאינם סטודנטים, בהם משפחות וילדים כמתואר בתרשים 20.
אירועים אחרים בהם משתתפים סטודנטים לצד תושבים מקומיים מתקיימים גם במסגרת אחרות הפועלות ברמת הרשות המקומית. כך לדוגמא, אירועים וקונצרטים שמתקיימים על-ידי מחלקת התרבות של המועצה האזורית גליל עליון מצליחים למשוך לא אחת סטודנטים רבים. ראיון עם יו״ר אגודת הסטודנטים במכללת תל-חי (ראיון א17) מציין כי ״מתוך 600 אגשים במופע, לפעמים יש כ-200 סטודנטים ....תלוי בסוג ההופעה והמקום שמפרסמים אותה".
לעומת זאת, במקרים אחרים ניסיונות למשוך ולשתף סטודנטים באירועי תרבות הצליחו פחות. בראיון שנערך על-ידי ארגון שגרירי רוטשילד עם מנהל הסנימטק בשדרות (מגוון ראיונות, שגרירי רוטשילד, 2012) עלה כי יש צפיה ונעשה מאמץ לשתף סטודנטים באירועי תרבות: "...אפילו לא
צריכים לגור בעיר בשביל להגיע ולפקוד אירועים ברמה יום יומית (חבל מאוד שאין". כמו כן צוין בראיון כי ישנה "ירידה משמעותית בשנה האחרונה במספר המנויים בקרב סטודנטים, ובעיקר בקרב סטודנטים לקולנוע״ - זאת למרות שהסינמטק הוקם בשיתוף המכללה, ועל אף שהפך למוסד מוכר ומכובד במרוצות השנים עם עריכתו השנתית של פסטיבל "קולנוע דרום" (פסטיבל קולנוע דרום, אין תאריך).
8.2.2.4.	מפגשים במסגרת פעילויות התנדבותית בקהילה
פעילות התנדבותית של סטודנטים בקהילה מהווה חלק משמעותי ממערך היחסים והמפגשים המתקיימים בין סטודנטים לתושבים מקומיים באזורי המכללות. משמעותה הרבה לא נובעת בהכרח מהיקף הפעילות, אלא מכך שמדובר בפעילות המזוהה באופן בולט וכמעט בלעדי עם סטודנטים.
מרבית פעילויות ההתנדבות הללו מתקיימות תחת מסגרות מאורגנות, בהן: עמותות מגזר שלישי, פעילויות פר״ח ופרויקטים חברתיים וקהילתיים אחרים. היחידות למעורבות חברתית (ספיר) / לקשרי קהילה (תל-חי) הפועלת במכללות (לרוב במסגרת לשכת הדיקן במכללה או במשיק לה), קושרות ומנהלות את מערכי התנדבות אלה או מפעילה אותם בעצמן. היחידות מפעילות עשרות פרויקטים כל אחת, בהם משתתפים מאות סטודנטים, בתחומי החינוך, התרבות והקהילה. הן פועלות בשיתוף עם הרשויות המקומיות וארגונים אחרים מתוקף חזונן להביא לשינוי ולתרום לחברה באזורן. (ראיון א15; היחידות למעורבות חברתית מכללת ספיר, אין תאריך; היחידה לקשרי קהילה בתל-חי, אין תאריך).
במרבית הראיונות שנערכו, הן עם תושבים ובעלי תפקידים בקהילה והן עם סטודנטים, עלה כי חלק גדול מן המפגשים בין הקבוצות מתקיימים במסגרת פעילויות התנדבותיות מסוג זה. בכ-25 ראיונות שהתקיימו עם תושבים בשדרות ובקריית שמונה העלו המרואיינים כי הם מכירים מפגשים בין סטודנטים לבין תושבים בהקשר זה. במקרים רבים העלו המרואיינים באופן אינטואיטיבי, ומיד בתחילת השיחה, כי המפגשים בין הקבוצות מתקיימים במסגרת פעילות התנדבותית. לרוב ידעו המרואיינים פרטים כלשהם על מפגש/ים מסוג זה שהתקיימו בעיר (לרוב בסביבת מגוריהם), ותמיד ציינו את הפעילות לטובה (גם אם לא הכירו את פרטיה). בין הדוגמאות שהעלו: פרויקטי שפוץ בתים לקשישים בשדרות (ראיון ב13) ובקרית שמונה (ראיון א3), הקמת מועדון קהילתי והפעלתו בקרית שמונה (ראיון א3) הפעלת פרויקטים לנוער בסיכון, פרויקטים סביבתיים־קהילתיים ועוד מגוון ראיונות (שגרירי רוטשילד, 2012).
יצוין כי חלק מהמרואיינים לא ידעו לספר על מפגשים שאינם קשורים בפעילות התנדבותית מאורגנת, וחלקם התקשו להגדיר מקרים או הקשרים אחרים בהם נפגשים סטודנטים ותושבים מקומיים בסביבת המגורים. כמו כן עלה לא אחת, כי התנדבות בקהילה מהווה חלק אינטגרלי מלהיות סטודנט: "מבחינה חברתית אתה כסטודנט ממלא תפקיד" (ראיון א11) או "אני לא חושבת שאפשר להיות סטודנט בלי לתרום - זה חלק מהחבילה" (ראיון ב13).
8.2.3.	תפיסות ועמדות הדדיות של הסטודנטים והתושבים המקומיים
סעיף זה מתאר את הממצאים לגבי עמדות הסטודנטים כלפי אנשי הקהילה וכן מפרט תפיסת היחסים ביניהם, כפי שנתפסת על־ידי הסטודנטים. בנוסף מתוארים להלן הממצאים אודות עמדותיהם של אנשי הקהילה המקומית כלפי הסטודנטים, כפי שעלו מן הראיונות האישיים שנערכו עם תושבים, בעלי תפקידים ביישובים ובעלי עסקים.
הממצאים מעלים כי תפיסת היחסים הכללית בין הקבוצות חיובית בעיקרה. עולה כי עמדות התושבים כלפי הסטודנטים, הן חיוביות וכמעט לחלוטין נטולות היבטים שליליים. זאת בעוד עמדותיהם של הסטודנטים עשויות לעיתים להיות גם שלילות כלפי קבוצות שונות באוכלוסייה, בהן בעיקר תושבים ו/או שכנים בערים (בעיקר בקרית שמונה) וכן גורמים או בעלי תפקידים מולם מתנהלים הסטודנטים בשגרה.
8.2.3.1	. תפיסת הסטודנטים את יחסי התושבים המקומיים כלפיהם
תפיסת הסטודנטים את יחסי התושבים המקומיים עם כלפיהם מתייחסת לתפיסה כללית לגבי היחסים בין הקבוצות (בניגוד לסעיף הבא המתמקד בעמדה אישית). תפיסה זו נבדקה בשאלון המחקר ונמדדה בעזרת שני אינדקסים: אינדקס ב׳ שבחן את מידת הסכמתם של הנשאלים עם תפיסת יחסים חיובית בין הקבוצות, ואינדקס א׳ שבחן תפיסת יחסים שליליות ביניהן.
אינדקס ב׳ בנוי מסולם ליקרט (ראה הסבר בפרק המתודולוגיה) שהתייחס לחיבור התשובות לשלוש שאלות ההיגד (מידת הסכמתך עם...) הבאות: "תושבי היישוב בו אני גר מרוצים מכך שגרים בו סטודנטים״ (שאלה 48), "תושבי היישוב בו אני גר מעדיפים שעוד סטודנטים יגורו בו" (שאלה 49) ו״תושבי האזור מעוניינים בקשר עם אוכלוסיית הסטודנטים״ (שאלה 55).
ממצאי האינדקס מעלים, כמתואר בלוחות 29 ו-30, שכ-96% מהסטודנטים מסכימים במידה בינונית־גבוהה מאוד כי התושבים המקומיים תופסים את היחסים איתם כחיוביים (אינדקס ב׳). הסכמה זו מתבטאת בתפיסה כי התושבים שבעי רצון מעצם מגורי הסטודנטים בישוב ומעוניינים כי עוד סטודנטים יתגוררו בו (שאלות 48 ו-49 בשאלון בהתאמה), ובתפיסה שהם מעוניינים בקשר עם הסטודנטים (שאלה 55 בשאלון).
במקביל לתפיסה החיובית לגבי יחסי התושבים כלפי הסטודנטים, מעלים הממצאים המתוארים בלוחות 31 ו-32, שכ-39% מהסטודנטים מסכימים במידה בינונית־גבוהה מאוד כי קיימים קונפליקטים ביחסים בין הסטודנטים לתושבים המקומיים (אינדקס א׳). אינדקס א׳ בנוי מסולם ליקרט (ראה הסבר בפרק המתודולוגיה) שהתייחס לחיבור התשובות לשתי שאלות ההיגד (מידת הסכמתך עם...) הבאות: "ידוע לי על סטודנטים שלא מרוצים מהתנהגות שכניהם (הלא סטודנטים)״ (שאלה 46) ו״ידוע לי על תושבים מקומיים שלא מרוצים מהתנהגות שכניהם הסטודנטים״ (שאלה 47).
בהרצת מבחן ה־2ץ על כל המדגם נמצא קשר בין תפיסת יחסי הקונפליקט בין הקבוצות (אינדקס א׳) לבין צורת הישוב ־ כפרית או עירונית (נמצא הבדל שאינו מובהק (0.17 >p) ביחס לאזורי המחקר). סטודנטים בערים תופסים את היחסים כבעייתיים יותר לעומת הסטודנטים בישובים הכפריים (מובהקות 2ץ 0.00 >p). הבדל זה בין התפיסות נמצא משמעותי יותר כאשר נבחן באזור תל־חי בלבד (כ־47% הסכימו במידה בינונית-גבוה מאוד) ביחס לאזור ספיר בלבד (כ־31% בהתאמה)56.
בכדי לחדד ולזהות את המרכיבים המביאים ליחסים שליליים או לתפיסת יחסי הקונפליקט בין הקבוצות, נשאלו הסטודנטים למידת היכרותם עם סוגיות חברתיות שונות המביאות לחוסר שביעות רצון מצד התושבים (שאלות 29-31,26 בשאלון).
ניתוח הממצאים, כמתואר בלוח 33 ולוח 34 להלן, מעלה כי מעט סטודנטים מכירים מקרים של אי שביעות רצון מצד התושבים כלפי סטודנטים. רק 8%-12% ציינו שמכירים טענות של תושבים לגבי ניכור, אי השתלבות חברתית או סגנון החיים של הסטודנטים. יחד עם זאת נמצא כי כ-19% מהסטודנטים מכירים מקרים של אי שביעות רצון מצד התושבים הקשורים בשימוש באלכוהול או בסמים על־ידי הסטודנטים. בעניין זה נמצא הבדל מובהק (0.04>p) בין הישובים הכפריים לבין העירוניים (בהתאמה ציינו זאת 24% ו־13% מהמשיבים).
ממצא נוסף שעלה ומתקשר לאי שביעות רצון של תושבים בישובים הכפריים נוגע לאירוח אנשים במגורי הסטודנטים. כרבע מהסטודנטים בישובים אלו ציינו שמכירים לפחות מקרה אחד של אי־ שביעות רצון בעניין זה, בעוד רק 8% ציינו זאת בעיירות - הבדל מובהק (0.04>p). בהקשר זה יצוין כי נמצא הבדל מובהק (0.04>p) גם בבחינת הסוגיה באזור תל-חי בלבד, ובמיוחד שזו נבחנה בין המושבים (54% מהדיווחים) לקיבוצים (10%) באזור תל-חי (0.00>p). בספיר לא נמצא הבדל בין המושבים והקיבוצים בעניין אירוח זרים במגורי הסטודנטים (0.30>p).
8.2.3.2	. עמדות הסטודנטים כלפי התושבים המקומיים
עמדות הסטודנטים כלפי התושבים המקומיים נבדקו בשאלון המחקר ונמדדו בעזרת שני אינדקסים: אינדקס ד׳ שבחן את מידת הסכמתם עם עמדות חיוביות כלפי התושבים המקומיים ואינדקס ה׳ שבחן את מידת הסכמתם עם עמדות שליליות כלפיהם.
אינדקס ד׳ בנוי מסולם ליקרט (ראה הסבר בפרק המתודולוגיה) שהתייחס לחיבור התשובות לשתי שאלות ההיגד (מידת הסכמתך עם...) הבאות: "היחסים שלי עם התושבים המקומיים
טובים ונעימים״ (שאלה 45) ו״היום אני אוהב את תושבי היישוב בו אני גר יותר מביום שהגעתי ליישוב״ (שאלה 52).
לוח 35 ולוח 36, המתארים את ממצאי אינדקס ד׳, מעלים כי עמדתם של כ-82% מהסטודנטים כלפי התושבים בסביבת מגוריהם היא חיובית (הסכמה בינונית־גבוהה מאוד). לא נמצאו הבדלים בין צורות הישוב או אזורי המחקר בעניין זה.
אינדקס ה׳ בנוי מסולם ליקרט (ראה הסבר בפרק המתודולוגיה) שהתייחס לחיבור התשובות לשתי שאלות ההיגד (מידת הסכמתך עם...) הבאות: "לפעמים יש לי ויכוחים עם השכנים שלי שהם לא סטודנטים״ (שאלה 44) ו״המנטליות של השכנים שלי (הא סטודנטים) מפריעה לי לפעמים״ (שאלה 40).
לוח 37 ולוח 38, המתארים את ממצאי האינדקס, מעלים כי עמדתם של מרבית הסטודנטים (כ־ 77%) איננה שלילית כלפי התושבים בסביבת מגוריהם. כלומר שמרביתם כלל לא מסכימים או מסכימים במידה מעטה עם עמדות שליליות כלפיהם.
בהרצת מבחן ה-2/ על כל המדגם נמצא הבדל מובהק בין העמדה השלילית כלפי התושבים המקומיים (אינדקס ה׳) לבין אזור המחקר (0.02 >p) והישובים הכפריים והעירוניים (0.00 >p). משמעות ההבדלים היא שבאזור תל-חי יותר סטודנטים (כ־29%) הם בעלי עמדה שלילית כלפי
התושבים המקומיים (הסכמה בינונית-גבוהה מאוד), ביחס להיקפם באזור ספיר (כ-18%). כמו כן בערים יותר סטודנטים (כ-39%) הם בעלי עמדה שלילית כלפי התושבים המקומיים (הסכמה בינונית-גבוהה מאוד), ביחס למעטים (כ-9%) בישובים הכפריים58.
בהתאמה לממצאי השאלונים, נמצאו הבדלים בעמדות כלפי התושבים המקומיים בישובים הכפריים והעירוניים גם מתוך השיחות שהתקיימו עם הסטודנטים באזורי המחקר. נמצא כי בישובים הכפריים קיימות מעט תלונות, אם בכלל, מצד הסטודנטים כלפי התושבים המקומיים (אלה התייחסו לכך שחלקם לא עוצרים לטרמפיסטים). לעומת זאת, בערים עלו לא אחת טענות כלפי התנהגותם של שכנים. שלושה מתוך חמישה סטודנטים הגרים בקריית שמונה איתם שוחחנו, וכן יו״ר אגודת הסטודנטים ת-חי (ראיון א17), ציינו את התנהגותם השלילית של חלק
מהשכנים בקריית שמונה (בעיקר בנושאי רעש). בשדרות ציין זאת סטודנט אחד מתוך ארבעה איתם שוחחנו.
יחד עם זאת, נמצאו עמדות מגוונות מצד הסטודנטים כלפי שכניהם שהם בעלי-הבתים שלהם. עיקר התייחסויות נגעו למושבים (בהם כל הסטודנטים גרים בסמוך לביתו של בעל הבית), וחלקן גם לקיבוצים ולשכונות צמודי קרקע בערים. בחלק מן הראיונות (א7 ו-ב6, א24) עלו עמדות חיוביות, שהעידו על טיב היחסים: "בעל הבית נחמד, הוא בן אדם טוב ויש לי קשר טוב איתו. גם אשתו" (ראיון א7)., או "יחסים מצוינים. הם מאוד נחמדים, לפעמים מביאים לי עוגה ואפילו מזמינים אותי לפעמים לארוחות שישי" (ראיון א24). חלקן האחר של העמדות זוהו כשליליות: "לא סובל אותו, מילא לא נחמד אבל הוא הורג אותך עם החוקים שלו" (ראיון א8) וחלקן אמביולנטיות:״הוא נוכל לא קטן. בסה״כ הוא נחמד, אבל כל מה שיש לו בראש זה רק כסף. לא מעניין אותו כלום חוץ מזה" (ראיון א25).
8.2.8.8	. עמדות התושבים המקומיים כלפי הסטודנטים
ניתוח זה מבוסס על ראיונות אישיים שנערכו עם אנשי הקהילה המקומית - תושבים, בעלי עסקים ובעלי תפקידים (ברשויות המקומיות ובמגזר השלישי). ממצאי הראיונות מעלים כי עמדותיהם של אנשי הקהילה כלפי הסטודנטים הן חיוביות בעיקרן ואחידות יחסית. זאת בניגוד לעמדות הסטודנטים כלפי התושבים המקומיים ולתפיסת היחסים הכללית שנמצאו כמגוונות יותר. נמצא כי הסטודנטים נתפסים כמי שתורמים לקהילה חברתית ותרבותית במיוחד בכל הקשור לפרויקטי התנדבות בקהילה וזאת ללא הבחנה בולטת בין התושבים בערים לבין אלה ביישובים הכפריים.
יחד עם זאת, יש לציין, כי הסטודנטים נתפסים כתושבים ארעיים, ה״משתמשים" במקום בהתאם לצרכיהם הצרים - מה שלעיתים מייצר, גם אם בהיקפים מצומצמים או בחשיבות זניחה, עמדות מעט פחות חיוביות כלפיהם. עמדות אלה מתקשרות לעיתים לאכזבה מהשפעתם החיובית הנמוכה מהמצופה על סביבתם החברתית-תרבותית-כלכלית.
מבחינה חברתית עולה כי פרויקטי ההתנדבות שתוארו לעיל מצויים לרוב בתודעת המרואיינים, ומשפיעים לטובה על עמדתם. רוב המרואיינים בערים (אך גם ביישובים הכפריים) ציינו זאת לחיוב, ומי שהכיר פרטים לגבי פרויקט מסוים, הרבה לדבר בשבחם של הסטודנטים: " סטודנטים מאוד תורמים לעיר. הם משתלבים בפרויקטים, ביניהם פרויקטים של עזרה לקשישים בקניות בשוק, פרויקט איילים בשיכון ני" (ראיון א2); "הפרויקט של הסטודנטים כאן עושה טוב. לאחרונה התחילו הסטודנטים לעזור לחד-הוריות והילדים שלהן, יש כאן כמה כאלה, עזרה בלימודים, עובדים עם הנוער. זה הדהים אותי שדווקא אנשים שבאו לתקופה של שנה-שנתיים, עד שלוש גג, הם אלה שיוזמים את הפעילות. עשו פה נשף פורים ולא מבקשים תקציב מהעירייה. הם אלה שמבקשים להתנדב בניקיונות ושיפוצים וכדומה" (ראת\• א3); "אנחנו מכירות הרבה פעילות התנדבותית, עם ילדים,צובעים דירות כל שנה. אני לא חושבת שאפשר להיות סטודנט בלי לתרום - זה חלק מהחבילה, אבל נראה שהם נהנים מזה גם. הם לא פוגעים בשום אופן" (ראיון ב13).
עם זאת יצוין כי השלכותיהם החברתיות של הסטודנטים הנובעות מפעילויות התנדבותיות (מאורגנות) בקהילה, בדרך כלל אינן קשורות בפועל למקום מגוריהם. כך לדוגמא, ראיון שנערך
ביחידה לקשרי קהילה במכללת תל־חי (ראיון א15) העלה כי "כמעט ואין פרויקטים חברתיים בתוך הקיבוצים״ - זאת למרות שכמחצית מן הסטודנטים חיים בתוך קהילות הישובים הכפריים.
השלכות חברתיות חיוביות נוספות, המיוחסות לסטודנטים באופן עקיף, נובעות מעצם העובדה שרבים מהסטודנטים שוכרים דירות בשכונות ה״פחות טובות" של העיר. הביקוש לדירות מייצר ברירה לבעלי הדירות, המעדיפים כמעט תמיד להשכיר לסטודנטים (משיקולים כלכליים ואחרים) המטיב עם השכנים והסביבה כולה. בין הדיירים הפחות רצויים, כפי שציינו זאת מתווכי הדירות בערים, נמנו בעיקר מהגרים אפריקאים ואלמלא הסטודנטים, היו גרים בכל הדירות האלה" (ראיון ב10) או "תושבים בעייתיים" אחרים (ראיון א5). גם תושב קריית שמונה תאר זאת במפורש: ״השכונה הזאת הייתה מתה שנים - עד שהסטודנטים הגיעו ופחות השתלטו בא( הישמעאלים. יש שכבה חברתית עכשיו שאתה יכול להתחבר אליה, לא כל מיני מסוממים עא<7/" (ראיון א3). בהקשר זה חשוב לציין כי ניתן לפרש מצב זה גם כהשלכה שלילית עקיפה אשר מביאה לדחיקת תושבים מן השכונות. כמו כן, העובדה כי אוכלוסיות אלה אינן גרות בדירות אלה, אינה אומרת דבר על המשמעויות הנובעות מהאלטרנטיבה שלהם למגורים (הפיכתם למחוסרי דיור לדוגמא) או על השפעתם על שכונות אחרות.
השלכות חברתיות חיוביות אחרות זוהו בקיבוצים: נראה כי נוכחותם של הסטודנטים מחזקת את עניינם של בני הקיבוץ הצעירים ו/או הרווקים לשוב ולגור בו. אומנם לא ניתן לומר כי לנוכחות הסטודנטים בקיבוץ יש מרכיב משמעותי, אם בכלל, בהחלטתם לחזור, אך כל המרואיינים ציינו כי נוכחות הסטודנטים תורמת לכך יותר מאשר פוגעת. בהקשר זה יצוין כי אותם בנים המעוניינים לחזור לקיבוץ (כחלק ממגמה המאפיינת קיבוצים רבים בשנים האחרונות, כפי שעולה מן הראיונות), לרוב משוכנים ביחידות הדיור המוקצות להשכרה לסטודנטים, כך שבפועל, בחלק גדול מן המקרים, ממתינים הבנים לסוף תקופת השכירות, ואז נכנסים לגור בדירה שקודם לכן גר בה סטודנט.
על אף העמדה החיוביות כלפי הסטודנטים, יש להדגיש שעלו לעיתים טענות בדבר אי-השתלבותם החברתית של הסטודנטים. בדומה לעמדת הסטודנטים בעניין זה, גם התושבים המקומיים בתל-חי הביעו טענות אלה יותר מאשר בספיר. חלק מן הטענות רווחו בקרב בעלי תפקידים בתחום החברתי-קהילתי (מנהלת היחידה לקרי קהילה במכללת תל-חי, רכזת צמיחה דמוגרפית מ.א. מבואות חרמון, מזכיר מושב כפר יובל) והן מבטאות רצון לשינוי אשר יביא למעורבות והשפעה חברתית-קהילתית משמעותית יותר: "בכובע של תושבת אני יכולה לומר שאין מעורבות, אין שיתוף בפעילות קהילתית תרבותית-חברתית. יש הרבה {סטודנטים) שבאים, חיים ולא רואים אותם״ (ראיון א15) h\•"הקשר בין הסטודנטים לבין התושבים הואדי חלש ורעוע" (ראיון א18). חלקן האחר של הטענות, אשר עלה על ידי תושבים ובעלי תפקידים בקיבוצים, התאפיין באמירות בעלות צביון ניטרלי אשר אינן משקפות בהכרח רצון לשינוי (ראיונות א6, א22 ו-ב4). בכל מקרה, טענות אלה אינן מופנות בהכרח כלפי הסטודנטים, וחלקן מופנות כלפי הנהלות היישובים. כך לדוגמא תושבת קיבוץ באזור תל-חי: "יש את קיבוץ דן או שניר- קיבוצים אלה צעירים יותר מבחינת התושבים והחברים ולכן הגישה שלהם כלפי הסטודנטים יותר מכילה. אצלנו זה פחות וחבל מאוד" (ראיון א15).
מבחינת תרבותית עמדת אנשי הקהילה היא חיובית, ומתקשרת באופן ברור (ולעיתים בלעדי) לתועלת שמביאים הסטודנטים לתרבות באזור. חלק מן המרואיינים, רובם בערים, התייחסו לעצם נוכחותם באזור כחיובית: 'לסטודנטים השפעה חיובית בהלך הרוח על המקום" (ראיון א14); "הם פותחים (לנו) את העיניים, צבעוני, אנחנו מרובעים" (ראיון ב13); "נוכחותם מעלה את הרמה האינטלקטואלית בעיר, הנוף העירוני משתנה ברחוב" (ראיון ב15); או "כיף לראות את הסטודנטים בעיר ,זה נותן תחושה של רמה גבוהה. הסטודנטים מביאים אוירה טובה של תרבות ושפה שונה לעיר. אין ספק שזה מקדם את העיר והעיר יכולה וצריכה לנצל זאת עוד ועוד" (ראיונות שגרירי רוטשילד.
חלקם האחר של המרואיינים, בהם מנהלת אגף תרבות ופנאי בשדרות (ראיונות שגרירי רטשילד) או עובד בהיכל התרבות קריית שמונה (ראיון א14), היו ספציפיים ותיארו פעילות תרבותיות המתקיימות על-ידי סטודנטים או בהשתתפותם, אשר תורמת לחיי הלילה וחיי התרבות בעיר. כך לדוגמא גם תושב באזור תל-חי: "הסטודנטים משמשים כקהל יעד משמעותי ביותר להמון מקומות בילוי. בלעדיהם חלק מהמקומות לא היו מצליחים כפי שהם" ;ראיון א12).
עם זאת, יש להדגיש כי חלק מן המרואיינים לא הביאו כל התייחסות לשינויים תרבותיים שהביאו איתם סטודנטים למקום, על אף שנשאלו על כך בדרכים שונות. חלקם הביעו אכזבה מכך שלא קיימת אוירה סטודנטיאלית ומכך שהסטודנטים "אינם מורגשים" (ראיונות שגרירי רוטשילד). הדבר בא לידי ביטוי גם בסיורים ובתצפיות שנערכו באזורי מגורי הסטודנטים בשדרות ובקריית שמונה, בהם כמעט ולא הורגשה ה״הוויה הסטודנטיאלית" שהוזכרה לעיל, אלא רק בבתי עסק או אירועים מסוימים, כפי שתואר לעיל (סעיפים 8.2.2.3־8.2.2.1)). מצב זה עשוי להעיד על כך שהתרומה התרבותית של הסטודנטים להוויית המקום היא מוגבלת, ומורגשת במקומות ו/או על ידי תושבים מסוימים בלבד.
8.2.8.4	. חוזי השכירות כאמצעי לצמצום השלכות חברתיות שליליות
הממצאים שתוארו לעיל מעלים כי השלכות החברתיות השליליות של הסטודנטים על סביבתם אינן שכיחות במיוחד, וכי המעטות שבהן בולטות בעיקר בישובים הכפריים. בהתאם לכך, לא מפתיע כי מן הראיונות שנערכו, עלה לא אחת שחוזי השכירות59 בישובים הכפריים משמשים ככלי לעיגון כללי ההתנהגות רצויים על-ידי המשכיר. כללים אלה, שאינם נפוצים בד״כ בחוזי שכירות ״רגילים״, מבקשים לצמצם את ההשלכות החברתיות (או הסביבתיות, כמתואר בסעיף 6.4.2.1. להלן) הבלתי רצויות הנובעות מנוכחות הסטודנטים במקום.
כך, לדוגמא, כותב בעל יחידות דיור במושב בית הלל בנספח לחוזה השכירות: "לא יורשה לארח חברים בדירה או בחצר למעט משפחה מקרבה ראשונה או חבר (בן זוג)". שיחות שנערכו עם סטודנטים העלו כי סעיפים מסוג זה מקובלים בקרב חוזי שכירות בדירות במושבים.
בניגוד לתוספות נקודתיות אלה לחוזי השכירות במושבים, חוזי השכירות בקיבוצים כוללים התייחסות לדפוסי התנהגות באופן מובנה ונרחב, וזאת במקביל ובמשקל דומה לנושאים בהם עוסקים חוזי שכירות סטנדרטיים (כגון: מטרת השכירות, אופן התשלום, אחריות האחזקה, פיצויים וכד׳).
בחוזה של קיבוץ באזור תל־חי (ראה נספח ב׳) נדרש המשכיר (הסטודנט) כבר בראשית המסמך, לחתום על כך שהוא מאשר ש״אורח החיים בקיבוץ ידוע ומוכר לו ומקובל עליו והוא מעוניין להתגורר בקיבוץ תוך התאמה לאורח החיים הקיבוצי ומבלי לפגוע באורח חיים זה". כמו כן בהמשך נדרש ח^יכו־״לחימנע מכל מעשה, מחדל או הטרדה שיש עמם משום פגיעה בסגנון החיים הקיבוצי ובזכויות הדיירים הגרים בשכנות לדירה ובקיבוץ בכלל". בחוזה של קיבוץ באזור ספיר, לדוגמא, נדרש הסטודנט להצהיר שהוא "אינו משתמש ולא ישתמש בסמים..." וכי אם יעשה זאת, הרי שמדובר בהפרה יסודית של ההסכם - דבר שיביא להפסקתו.
ראיונות שהתקיימו הן עם תושבים ואחראי מגורים, והן עם סטודנטים במושבים ובקיבוצים, מעלים כי כללים אלה, בשל עיגונם בחוזה השכירות, אכן משפיעים על דפוסי ההתנהגות של הסטודנטים (וזאת גם אם לא תמיד מקוימים באדיקות). כך לדוגמא, הסבירה אחראית המגורים בקיבוץ באזור ספיר: "בעבר הייתה בעיה קשה עם נושאים אלה {אלכוהול וסמים) בקרב סטודנטים. היו מקרים שסטודנטים השתכרו ועשו בלגן, רעש וכדי...אז החוזה היה דף אחד מודפס משני הצדדים, היום זה 12 עמודים. זה לא שאסור לשתות, אבל אסור להסתובב עם זה בחוץ ואסור להשתולל ולהפריע. ברגע שמגלים את זה, אז זה עובר לרבש״צ, למשטרה והביתה" (ראיון ב8).
דוגמא נוספת וקיצונית יחסית מיוחסת למושבים, כפי שתוארה על-ידי סטודנט ששכר יחידת דיור במושב באזור תל-חי: ״הוא {בעל הבית) לא הסכים לשום דבר. כל חבר שהיה בא לבקר הייתי צריך להחביא אותו, כי לפי החוזה אסור לארח אנשים. אם מישהו היה בא רק לכמה שעות...אז ישר הייתי מעביר לו (לבעל הבית) את המסר שאף אחד לא בא לישון אצלי ושתכף הוא הולך -כאילו מבקש ממנו טובה...אין ספק שזה הפתיע אותי וגרם לי לעוף משם בסוף החוזה" (ראיון א8).
8.3.	השלכות כלכליות
השלכותיהם הכלכליות של הסטודנטים על היישובים שנחקרו, נבחנו באמצעות השאלון לסטודנטים ובאמצעות ראיונות שנערכו עם מכלול גורמים: סטודנטים, תושבים מקומיים, בעלי עסקים, בעלי תפקידים ובעלי נכסים ואחראי מגורים.
תשובות הנשאלים לשאלה 5 בשאלון, העלתה שכמחצית מן הנשאלים סבורים שתרומתם העיקרית של הסטודנטים היא במימד הכלכלי. ניתוח תשובותיהם לשאלה, לפני שזו קוטלגה (כמפורט בפרק המתודולוגיה), העלה כי התרומה הכלכלית שציינו משתנה בהתאם לצורת הישוב בו הם גרים: בעוד בערים ההתייחסויות היו מגוונות יותר וכללו נושאים כמו "צמיחה" ו״תוספת הכנסות לעסקים" או ל״כוח הקנייה", וכן מעט התייחסויות לתועלת לבעלי הנכסים המשכירים דירותיהם לסטודנטים; ביישובים הכפריים, ההקשר הכלכלי התמקד סביב סוגיה מרכזית אחת והיא שכר הדירה שמשלמים הסטודנטים לבעלי הדירות (במושבים התשובות התייחסו לתועלת
הכספית האישית של בעלי הדירות בלבד, ואילו בקיבוצים התמקדו התשובות בהכנסות לישוב ולקהילה, אשר מביאות בהתאמה שיפור ברווחת החיים).
הראיונות האישיים שנערכו הצביעו על ממצאים דומים, כלומר: השלכות הכלכליות של הסטודנטים על סביבתם הן חיוביות וקשורות לכוח קנייה שלהם/תוספת הכנסות לעסקים ולשכר הדירה שהם משלמים.
יש לציין כי השלכות כלכליות שליליות עלו בהיקף מצומצם עד זניח בלבד, והתייחסו לעליית מחירי הדיור כדבר המקשה על התושבים השוכרים דיור (כמפורט להלן) או לתחרות הנוצרת על מקומות התעסוקה, כפי שמתאר זאת מנהל מרכז הצעירים בקריית שמונה: להבעית היא שהם (הסטודנטים) לא משאירים תעסוקה לצעירים ;המקומיים)" (ראיון א4), או תושב שררות: "הם תופסים מקומות תעסוקה שגם כך מצויים במחסור" (ראיון ב19). יודגש כי כל אחד מן המרואיינים שתארו השלכות שליליות אלה דברו גם על התועלת הכלכלית שמביאים איתם הסטודנטים.
8.3.1.	שכר הדירה מסטודנטים כתועלת כלכלית
מרכיב כלכלי מרכזי הקשור בסטודנטים מקורו בשכר הדירה המשולם על-ידם למשכירי המגורים באזורי המחקר. כפי שתואר בפרק 5 לעיל, כ־5,000 סטודנטים שוכרים דיור באזורי המכללות, כמחציתם גרים בערים ושוכרים דיור בשוק הפרטי או במעונות הסטודנטים, וכמחצית שוכרים דיור ביישובים הכפריים.
בהתבסס על שיחות עם סטודנטים ואחראי מגורים בקיבוצים, סקר של אגודת הסטודנטים במכללת תל-חי (פרויקט עלו״ב) ומחירי שכירות לדירות סטודנטים באתר יד 2; שכר הדירה החודשי שמשלם כל סטודנט באזורי המחקר נע בין כ־700-2200 ש״ח60. חישוב פשוט המניח שכל אחד מכ־3,800 הסטודנטים השוכרים דיור בשוק הפרטי (ללא מעונות וכפרי "איילים") משלם כ-1,200 ש״ח בממוצע עבור שכ״ד, מצביע על כך שסך ההכנסות של בעלי הדירות משכר הדירה של הסטודנטים באזורי המחקר נאמד בכ־4.5 מליון ש״ח בכל חודש (כ־ 3.2 מליון באזור תל-חי וכ-1.3 מליון באזור ספיר). אם מביאים בחשבון שחלק ניכר מבעלי הבתים משכירים דיור ליותר מסטודנט אחד, ניתן להעריך כי ההכנסה הנוספת הנובעת משכר דירה של 2 סטודנטים עשויה להגיע בקלות לכ-30%-50°/0 מהשכר הממוצע במקום61. כל זאת, כאמור, מבלי להביא בחשבון את שכר הדירה המשולם למכללות, לחברות המשכנות (עמידר/עמיגור) ולעמותת איילים בעבור המגורים במעונות/בכפר הסטודנטים.
ואכן, ראיונות שנערכו עם מתווכי דירות (ראיונות א5 ו־ב10) ועם בעלי דירות (ראיונות א23 ו־ב15) העלו כי הסטודנטים נמצאים בלב הפעילות הנדל״נית של שוק השכירות המקומי, וכי בעלי-נכסים תופסים את הסטודנטים כשוכרים מועדפים. הדבר בולט בעיקר בערים, בהן שוק השכירות פעיל (באופן מסורתי) ביחס לישובים הכפריים.
כך לדוגמא, מתוך 100 המודעות הראשונות להשכרת דירות בשדרות שפורסמו בין התאריכים 26.8.13-11.8.13 באתר ״יד 2״, 62 מודעות התייחסו להתאמת הנכס לסטודנטים: מתוכן 20 מודעות כללו פירוט או ציון לגבי המרחק מהמכללה, ב-32 מודעות צוין שהנכס מתאים לסטודנטים או מיועד להם בלבד וב־10 מודעות התייחסו המפרסמים להתאמת הנכס לשותפים.
גם בקריית שמונה עולה תמונה דומה לגבי שוק השכירות. ראיון עם מתווך דירות בעיר הדגיש כי "אין כמעט מי ששוכר כשכונות החדשות שהוא לא סטודנט... וגם מי שקונה לצורך מכירה,מוכר או למשפחה שמשדרגת,או למשקיעשישכיר לסטודנטים ־ שכירות זה סטודנטים". הדבר נכון גם לגבי השכונות הוותיקות: "כמעט ולא נמכרות דירות יד שניה לצורך מגורים של משפחות ־ מעל 90% מהן נמכרות למשקיעים שרובם משכירים לסטודנטים" (ראיון א5).
הביקוש של הסטודנטים למגורים הביא לעליה במחירי הנדל״ן: יהם הקפיצו פה את המחירים" (ראיון א5). מצב זה נתפס כחיובי על ידי המתווכים ובעלי הנכסים המשכירים דירותיהם לסטודנטים, וגם על־ידי רוב המרואיינים האחרים. רק מעטים (ראיונות ב13 ו-ב19 בלבד) ציינו כי לעליית המחירים השפעה שלילית על שוכרי הדירות המקומיים.
עליית מחירי הנדל״ן מביאה לתועלת גם עבור משפרי דיור. כך לדוגמא, הביקוש לדירות להשכרה לסטודנטים בקריית שמונה, כפי שעולה מראיון עם מתווך דירות בעיר (ראיון א5), מועיל לבעלי דירות הגרים בדירתם ומעוניינים לשדרג את מקום מגוריהם - בעיקר אלה שבקומות העליונות (קומות 5־3) בבנייני השיכון הישנים (במיוחד ברח׳ שפרינצק). דירות אלה, שאינן אטרקטיביות עבור משפחות או מבוגרים שכן אין בבניינים מעליות (ועל כן היו מבוקשות פחות גם בעבר), נמכרות למשקיעים המוצאים אותן כאטרקטיביות בשל מיקומם באזורים המועדפים על סטודנטים. באופן זה מתאפשר לתושבים אלה לרכוש דירות אחרות (בשכונת בימת תל-חי למשל) ובכך לשפר את איכות וסביבת מגוריהם ורמת חייהם.
עם זאת, יש להדגיש, עליית מחיר הנדל״ן בערים איננה משקפת בהכרח תרומה לכלכלה או התושבים המקומיים - זאת שכן לעיתים קרובות בעלי הדירות בערים הם דווקא משקיעים חיצוניים. ראיונות שנערכו עם מתווכי דירות בערים העלו כי מרבית לקוחותיהם המחפשים דירות לרכישה לצורך השכרתן לסטודנטים אינם תושבי האזור, אלא מגיעים מאזורים אחרים בארץ. הביקוש הרב לדירות להשקעה הביא לכך שבמקרים קיצוניים, שיעור הדירות המושכרות לסטודנטים על-ידי משקיעים חיצוניים הגיעו בבניינים מסוימים לכ-70% (שדרות) ו־100% (קריית שמונה) מהדירות בבניין.
בישובים הכפריים, לעומת זאת, בעלי הנכסים הם רובם ככולם תושבי היישוב. לפיכך, הביקוש הגבוה של הסטודנטים למגורים ביישובים אלה, כפי שתואר בהרחבה בפרק 5, ועליית המחירים הקשורה בו תורמים בהכרח לכלכלה המקומית.
הממצאים מעלים כי התועלת הכלכלית שבהשכרת דיור לסטודנטים הביאה לכך שרבים מבעלי יחידות האירוח (צימרים) במושבים באזור תל-חי בחרו לצמצם ואף להפסיק את הפעלתן כיחידות לצרכי תיירות. כך לדוגמא, מעריך מתווך דירות המתמחה בשוק הסטודנטיאלי באזור תל־חי (ראיון א5): "בבית הלל כ־70% מהצימרים הפכו למגורי סטודנטים. ביניהם חלקם משכירים לסטודנטים למשך 10 חודשים, ובשני החודשים של הקיץ משכירים כצימרים". בדיקת תוצאות סקר מחירים שערכה אגודת הסטודנטים במכללה במסגרת פרויקט "עלו״ב" העלה כי שכר הדירה החודשי המשולם על־ידי כל אחד מהסטודנטים בבית הלל נע בין 1,100 ל-1,700 ₪, כך שההכנסה למשפחה המשכירה 3־622 יחידות לסטודנטים עושיה להסתכם בכמה אלפים בכל חודש.
בעוד התרומה הכלכלית של שכר הדירה במושבים היא על בסיס אישי/משפחתי, תרומתה לכלכלת הקיבוצים באזורי המחקר היא משמעותית ורחבה אף יותר, ובעלת תרומה כוללת למשק והקהילה הקיבוצית. היצע הדיור הקיים בקיבוץ, בהן בעיקר דירות הצעירים, משמש להשכרה לעשרות רבות של סטודנטים ומכניס לכל קיבוץ עד מאות אלפי שקלים בכל חודש63. באופן זה, מגדירה תושבת קיבוץ הגושרים: "השכרת הדירות זה ממש ענף כלכלי של הקיבוץ,, (ראיון א15), כפי שגם מתואר באתרי האינטרנט של חלק מן הקיבוצים (ראה לדוגמא אתר קיבוץ כפר עזה:
.(/http://kfar-aza.org.il
נראה כי ל״ענף השכרת הדירות" מיוחס תפקיד מרכזי בכלכלת הקיבוצים. ביטוי לכך עולה מדבריו של בעל עסק, תושב קריית שמונה: "הסטודנטים הצילו את רוב הקיבוצים פה,ואני כועס על הקיבוצים שיתפסו תחת, שהכפילו את שכר הדירה. מי שבא להציל אותך עכשיו אתה מזיין אותו" (ראיון א11). משמעותו הרבה של הענף מתבטאת גם בשינויים פוליטיים־מעמדיים פנימיים בקרב בעלי תפקידים בקיבוצים, כפי שתאר זאת אחד המרואיינים מקיבוץ משגב עם: "יש לי דבר אחד להניד לך ־ היום אחראי הדיור בקיבוצים הם המלכים״ (ראיון 21).
8.3.2.	צריכת מוצרים ושירותים על-ידי הסטודנטים
המרכיב הכלכלי השני הקשור למגורי הסטודנטים במרחב מתייחסים להרגלי הצריכה של מוצרים ושירותים שונים על־ידם. כ־5,000 סטודנטים, כאמור, צורכים מוצרים ושירותים בהיקף כזה או אחר מעצם היותם גרים וחיים באזורי המכללות הנחקרות.
השאלון בחן באמצעות שאלות 36־34 את הרגלי הצריכה של הסטודנטים למוצרים ושירותים שונים. זאת בנוסף לצריכת מוצרי פנאי ובילוי (ראה סעיף 8.2.2), שהצביעה על כך שכמחצית מן הסטודנטים נוהגים לבלות בפאבים וכחמישית מהם נוהגים לבלות במסעדות ובתי־קפה לפחות פעם בשבוע.
הממצאים הצביעו על כך כי בעוד מוצרי מזון נצרכים בעיקר בסביבת המגורים הקרובה או לכל הפחות במרחב המגורים באזור המכללה, מוצרים ושירותים אחרים נצרכים גם באזורי המגורים המקוריים של הסטודנטים, ולעיתים בעיקר בהם.
נמצא, כמתואר בלוחות 39 ו-40 להלן, שהסטודנטים נוטים לקנות את מוצרי המזון שלהם בחנות הסמוכה לדירתם או בסופרמרקט הגדול ("הזול") שבאזור. הנתונים מצביעים על כך שבאזור תל־ חי יותר סטודנטים נוטים לרכוש מוצרי מזון בסופרמרקט הגדול, ביחס לאזור ספיר, אך הבדל זה לא נמצא ומובהק.
נמצא, כמתואר בלוחות 41 ו-42 להלן, שרוב הסטודנטים (מעל 56%) נוטים לקנות מוצרים שאינם מוצרי מזון (כגון: ביגוד, הנעלה, חפצים לבית וכד׳) מחוץ לאזור מכללה, עיקרם (כ-52%) באזור מגוריהם המקורי. נמצא הבדל מובהק (0.04 >p) בין אזורי המחקר בעניין זה: בעוד באזור ספיר רוב הסטודנטים (כ-60%) קונים בדרך כלל מוצרים אלה באזור מגוריהם המקורי, באזור תל-חי שיעורם דומה לשיעורם של אלה הקונים באזור המכללה (כ-43% וכ-46% בהתאמה). שיעור הקונים באזורים אחרים דומה בשני אזורי המחקר.
לא נמצא הבדל מובהק בין צורות הישוב השונות במקום הצריכה של מוצרים אלה. יחד עם זאת, הבדל זה מתחדד כאשר נבחן באזור ספיר בנפרד: נמצא כי קיים הבדל מובהק כמעט (0.06 >p)
במקום הצריכה של מוצרים שונים (לא מזון) בין הגרים ישובים הכפריים באזור ספיר (כ־70% רוכשים מוצרים אלה באזור מגוריהם המקורי) לבין הגרים בשדרות (כ־48% בלבד נוטים לרכוש באזור המגורים המקורי)64.
מלוחות 43 ו-44 עולה כי קיים דמיון בהיקף הסטודנטים הצורכים שירותים ו/או "עושים סידורים״ (כגון: קופת חולים, בנק, ביטוח לאומי, מס הכנסה וכדי) בשדרות או קריית שמונה (כ-47%) לבין היקפם של אלה העושים זאת בישוב מגוריהם המקורי (כ־43%). באזור ספיר קיימת צריכה של שירותים אלה, גם אם בהיקף זניח, במסגרת המכללה.
בחינת הממצאים מעלה כי קיים הבדל מובהק (0.00 >p) בין אזורי המחקר בעניין זה: בעוד באזור תל-חי כשני שלישים מן הסטודנטים נוטים לצרוך שירותים שונים בקריית שמונה, באזור ספיר רק כשליש צורכים שירותים אלה בשדרות, בעוד רובם (57%) עושים זאת בישוב מגוריהם המקורי.
בחינת הממצאים מעלה כי לא קיים הבדל מובהק (0.34 >p) בין היישובים הכפריים לבין הערים בהרגלי צריכת הסטודנטים את השירותים השונים. עם זאת, כאשר נבחן הדבר באזור ספיר בלבד
נמצא הבדל מובהק (0.03 >p) בין צורות הישוב: בעוד בקרב הגרים בישובים הכפריים בולטת צריכת השירותים הנ״ל בישוב המגורים המקורי (כ-69% מהסטודנטים) ורק 16% צורכים אותם בשדרות, בקרב הגרים בשדרות שיעור הסטודנטים צורכים בה את השירותים הנ״ל דומה לשיעורם של אלה הצורכים אותם בישוב מגוריהם המקורי (42% ו־46% בהתאמה).
הרגלי הצריכה של הסטודנטים מתבטאים גם בדפוסי הבילוי שלהם במסעדות ובתי קפה ובפאבים ומועדוני לילה. לוחות 45 ו-46 מעלים כי באזור תל-חי היקף המבלים במקומות אלה מעט גבוה יותר בהשוואה לאזור ספיר, אך לא באופן משמעותי. לא נמצא קשר בין בילוי במקומות אלה לבין צורת היישוב.
הרגלי הצריכה של הסטודנטים, כפי שתוארו לעיל, באים לידי ביטוי גם בראיונות שנערכו עם בעלי עסקים. כלומר, הראיונות מצביעים על כך שהרגלי צריכה של הסטודנטים משתנים בהתאם לסוג המוצר או השירות, כשחלק בלתי מבוטל מצריכתם נעשה מחוץ לאזור.
מצד אחד התייחסו המרואיינים אל הסטודנטים כאל מי שלכול הפחות משפרים את הכנסותיהם, כפי שתיארו זאת בעל מסעדה בקריית שמונה: המסחר מאוד התפתח: לא יודע אם נפתחו עסקים חדשים אכל הם גדלו. כל עסק שפותח היום, רוצה לפנות קודם כל לסטודנטים...20%-30% מהלקוחות בחומוס הם סטודנטים - זה חשוב לי כלכלית" (ראיון א11), או בעל עסק לציוד משרדי בעיר: ״50% מההדפסות זה סטודנטים" (ראיון א12); ולעיתים אף כמהווים את עיקר הלקוחות עליהם עסקיהם נשענים, כפי שציינה מנהלת משמרת במסעדה בשדרות: "ברור שהסטודנטים הם קהל יעד עיקרי - לדעתי 75%-80% הם סטודנטים" (ראיון ב11).
מצד שני, לא אחת העלו המרואיינים תחושות אכזבה מהרגלי צריכה של הסטודנטים. כך תיאר זאת בעל פיצרייה בשדרות: "כרגע התחושה שלי היא שהסטודנטים משתמשים רק בשירותים בסיסיים" (ראיונות שגרירי רוטשילד). תחושת אכזבה הועלתה מצד בעלי עסקים בקריית שמונה, כפי שתאר יו״ר אגודת הסטודנטים במכללת תל-חי: "אני כאגודה פועל בעיקר מול עסקים ...יש כאלה שממורמרים על זה שהם משקיעים לכבוד הסטודנטים והם לא נותנים בחזרה...זה קורה לא מעט. סמנכ״ל השיווק של קניון 8,לדוגמא, אמר לי שהתושבים בעיר (קריית שמונה) תמיד מרגישים שחייבים להם (הממשלה,המדינה) וככה זה גם כלפי הסטודנטים. נסו לעשות מבצעים לקניון,יום מיוחד לסטודנטים, ובודדים הגיעו " (ראיון א17).
8.4.	השלכות פיזיות-סביבתיות
בניגוד להשלכות החברתיות־התרבותיות וההשלכות והכלכליות המשמעותיות שנמצאו (סעיפים 8.2 ו-8.3 בהתאמה), ההשלכות הפיזיות-סביבתיות הנובעות ממגורי הסטודנטים באזורי המחקר נמצאו בולטות הרבה פחות. ניתן לחלק השלכות אלה לשניים, כפי שמפורט להלן: השלכות בתחום הבינוי והפיתוח הסביבתי והשלכות הקשרות במטרדים סביבתיים.
8.4.1.	בינוי ופיתוח סביבתי
ההשלכות הפיזיות־סביבתיות של הסטודנטים על סביבתם מתבטאת בראש ובראשונה בבינוי הנובע מביקוש הסטודנטים למגורים באזורי המכללות, ורק מיעוטו קשור ביוזמות הנובעות מן
הסטודנטים עצמם באופן ישיר. בהמשך לניתוח דפוסי המגורים של הסטודנטים בערים, בקיבוצים ובמושבים, אשר תואר בהרחבה בסעיף 7.2.3., מעלים הממצאים כי בכל אחד מצורות ישוב אלה מתבטאות ההשלכות של מגורי הסטודנטים באופן שונה.
בערים, הן בשדרות והן בקריית שמונה, נמצאו מגוון מקרים של בינוי ופיתוח בעלי השפעה פיזית (קיימת או עתידית) על סביבתם: פרויקטי בינוי של מעונות סטודנטים, יוזמות פרטיות להקמת מגורי סטודנטים, והקמה תחזוקה או שיפוץ של מבנים או תשתיות.
בשדרות, הושק באוקטובר 2014 ״כפר המכולות״ - מעונות סטודנטים חדשים הנבנים בשיתוף עמותת איילים במרכז העיר (ראה תרשים 21) וצפויים לאכלס בעתיד כ-300 סטודנטים בכ־150 יחידות דיור. הכפר הוקם בקרבה למוקדי המגורים הסטודנטיאליים, במקום בו שכן בעבר ביה״ס שקמים.
כמו כן זוהה כי בשדרות קיימות יחידות דיור להשכרה לסטודנטים הצמודות לבתים פרטיים (ראה גם סעיף 7.2.3). ככל הנראה רק מעטות מהן נבנו מראש במטרה להשכירן לסטודנטים, כפי שעולה בראיון שנערך עם בעל בית פרטי המשכיר חלק ממבנה דירתו לסטודנטים: "הדירה שאני משכיר הייתה חלק מהבית - הבית של המשפחה שלי. אני מכיר עוד כמה כאלה בעיר". בנוסף מסר המרואיין שהוא "... מתכנן מתישהו לצאת מהבית בו אני גר ולהשכיר נם אותו לסטודנטים -אני יכול לחלק אותו ולהפוך אותו ל-3יחידותדיור. אני יעבור לבית אחר-דירה" (ראיון ב15).
מקרה אחר וקיצוני להקמת מגורים להשכרה לסטודנטים זוהה בפארק התעשיות ספירים בשדרות (שני, 2013). במקרה זה מבנה תעשייתי, הממוקם כ-800 מ׳ מצפון למכללה ומשמש כמפעל פעיל, הוסב באופן חלקי ושנוי במחלוקת לדירות מגורים לסטודנטים. בעל המפעל בנה קומה נוספת, כמסומן באדום בתרשים 22 שלהלן, ולאחר מכן הסב אותה ליחידות דיור להשכרה לסטודנטים. בסה״כ נבנו בקומה כ-30 יח״ד בגודל של כ-20 מ״ר כל אחת, כפי שפורסם באתר וואלה חדשות.
פרויקט נוסף שראוי להזכירו כאן, ונובע מיוזמה הקשורה בסטודנטים באופן ישיר (במסגרת ארגון שגרירי רוטשילד), נוגע לקידומו של שביל הליכה "השדרה" המחבר בין מרכז העיר שדרות אל מכללת ספיר. תרשים 23 מציג תוואי עקרוני של השביל, כפי שנעשה על־ידי אחד מעורכי המחקר כחלק מסיוע שנתן לארגון במסגרת פרויקט החממה החברתית בטכניון.
בקרית שמונה הושלמה בשנת 2009 הקמת שלב א׳ של מבנה מעונות הסטודנטים החדש - מעונות מצדה (קרן רש״י, 2011). המעונות הוקמו בשטח פתוח בפאתי השכונות הצפוניות של העיר (ראה תרשים 5.9 לעיל). עם זאת יודגש כי עיקר ההשלכות על העיר מבחינת בינוי הקשור בסטודנטים, נובע דווקא מבניית יחידות דיור בצמוד לבתים פרטיים.
בשונה משדרות, בקריית שמונה השכרת יחידות דיור הצמודות לבתים פרטיים היא תופעה שכיחה יחסית, המאפיינת שכונות לא מעטות (בהן: שכונת הוורדים, שכונה א׳, ב׳, ו׳ ושכונת מורדות נפתלי/בימת תל-חי). לרוב נבנו יחידות דיור אלה מכוחן של תכניות המאפשרות הוספת "יחידת אירוח" לצרכי תיירות65. עם זאת ההערכה היא כי בפועל רבות מהן נבנו מראש לצרכי השכרה לסטודנטים, כפי שעולה מראיון עם גורם בעירייה: "עשינו תכנית מתאר לתיירות. כתוכנית לכל כתי הקרקע כעיר הוספנו זכויות של עד 4 יחידות אירוח (מותנה בעומסים על תשתיות)...כיום הרכה מאוד כתים משכירים לסטודנטים כעקרכות התוספת. לפחות 10% הוסיפו בשכונה אי. בחלק הדרומי, אזור שכונה גע כ-40% הוסיפו - חצי מחם לדעתי משמשים לשכירות (ולא לתיירות)" (ראיון א16).
השלכות הסטודנטים על תחום הבינוי בקריית שמונה מתבטאות גם בתכנון של פרויקט חדש, ביוזמה פרטית, להסבת מבנה ששימש בעבר כקופת חולים דרום (ברח׳ כצנלסון) למעונת סטודנטים (ראיון א16).
מרכיב נוסף הנוגע לתחום הבינוי והפיתוח הסביבתי מתקשר להיבטים של תחזוקה. זו קיבלה ביטוי חיובי, הן בשדרות והן בקריית שמונה, כאשר התייחסות אליה התקשרה לפעילויות התנדבותיות של סטודנטים בקהילה (ראה סעיף 8.2.2.4). תחת מסגרות אלה לעיתים מתקיימים פרויקטים של עבודות שיפוץ של בתי קשישים ואוכלוסיות קשות יום או לשיפור המרחב הציבורי בדמות של צביעה, נקיון והקמת גינות קהילתיות. כפי מתאר זאת תושב העיר: "השפעה טובה, עושים עבודות, מנקים, משפצים, עושים יצירות, מתנדבים - לפי דעתי הם הצילו את העיר" (ראיון א20)66.
יחד עם זאת, בכל הקשור לתחזוקת סביבת המגורים של הסטודנטים, בשתי הערים זוהתה תחזוקה מעט ירודה. כך תושב ועובד עיריית קריית שמונה: "ברור שבבנייני שכירות שרובם סטודנטים רואים הבדל (לרעה) בתחזוקה" (ראיון א16). הסיבה לכך, כפי שעולה מן ראיון שנערך עם מתווך דירות בשדרות, קשורה בעובדה ששיעורי השכירות בבניינים אלה גבוהים - כלומר הדיירים אינם בעלי הבתים, ועל כן נכונותם לתחזוקה נמוכה יותר: ״יש עניין שלילי - תרבות הדיור. זה עניין של ניקיון, תחזוקה...זה נובע כעיקר מעצם הבעלות על הדירות של תושבי החוץ, ופחות מהסטודנטים עצמם" (ראיון ב5). בהקשר זה חשוב להדגיש כי מרבית הסטודנטים בשתי הערים שוכרים דיור בשכונות וותיקות וחלשות מבחינה סוציו-אקונומית, וכי תחזוקת הדירות הנמוכה בשכונות אלה בולטת וניכרת גם בבניינים שלא גרים בהם סטודנטים.
בישובים כפריים הביקוש של הסטודנטים למגורים משליך באופי הבינוי בעיקר בשכונות ההרחבה בקיבוצים ובמושבים שבאזור תל-חי (להרחבה ראה סעיף 7.2.3.2). בשכונות אלה
מותרת בניית יחידות אירוח לצרכי תיירות כחלק מבית המגורים הפרטי (יצוין כי במושבים באזור תל-חי גרים הסטודנטים ביחידות ששימשו קודם לכן כצימרים, ולכן בנייתן לא קשורה בדר״כ לביקוש של הסטודנטים למגורים). בניית יחידות הדיור משפיעה הן על אופי הבנייה - סגנון או גובה הבניה לדוגמא, אשר נובעים משילוב של 2 יחידות אירוח (בד״כ) במבנה המגורים העיקרי (ראה תרשים 16 לעיל). כמו כן משפיעה האפשרות לבנות יחידות דיור גם על עצם הבניה: "אין ספק שהאפשרות לבנות יחידות דיור לסטודנטים עודדה לפחות חלק מתושבי ההרחבה לכסת כאן בית" (ראיון א18).
ביטויים ייחודיים של בינוי הנובע מהביקוש של הסטודנטים למגורים זוהה בשכונות ההרחבה במושב כפר יובל ובקיבוץ שדה נחמיה. בכל אחת מהן זוהה בית פרטי שנראה כי עוד בעת תכנונו הוא הותאם לחלוקה למספר יחידות דיור לצורך השכרתן לסטודנטים, כפי שממחיש תרשים 24. במקרים אלה, בעל הבית איננו גר במקום ולמעשה המבנה כולו משמש למגורי סטודנטים.
באזור ספיר זוהו יחידות דיור להשכרה לסטודנטים בהיקפים מוגבלים בלבד בשכונת ההרחבה בקיבוצים (לא מותרת בהן הקמה של יחידות אירוח67). יחידות להשכרה לסטודנטים זוהו גם במושבים (בעיקר ביכיני), אך ככל הנראה לא כולן הוקמו למטרה זו מראש ולא במסגרת תכניות נקודתיות המתירות בניית יחידות דיור נוספות, אלא כחלק ממבני משק או בדרכים אחרות.
ביטויים ייחודיים בתחום הבינוי זוהו במושב יכיני ובקיבוץ מפלסים. בכפר איילים שביכיני הוצבו קרוונים לצורך מגוריהם של הסטודנטים וב-2009 בוצעו עבודות הנגשה אשר כללו סלילת שבילי בטון ושיפוץ כולל של הכפר. בקיבוץ מפלסים הוקמו בשנת 2002 שלושה בנייני מעונות סטודנטים, באמצעות הסוכנות היהודית (ראה תרשים 25). מבנים אלה ניכרים בשטח שכן נמצאים בסמוך לשער הכניסה של הקיבוץ.
8.4.2.	תלונות על מטרדים סביבתיים
מעבר להשלכות הפיזיות של הסטודנטים הקשורות בתהליכי בינוי ופיתוח סביבתי, לנוכחותם יש השלכות מסוימות בדמות מטרדים סביבתיים. אלה באו לידי ביטוי בעיקר באמצעות השאלון לסטודנטים, ובמידה מוגבלת גם במסגרת הראיונות האישיים שנערכו.
לוחות 47 ו-48 משקפים את תשובות הנשאלים לשאלות 21,20 ו-25 בשאלון. מן הממצאים עולה כי רוב הסטודנטים (כ-60%-73%, בהתאם לסוגיה) כלל לא מכירים מקרים של אי-שביעות רצון התושבים כלפי הסטודנטים בנוגע לסוגיות פיזיות-סביבתיות שנשאלו. יחד עם זאת, אי-שביעות הרצון שכן מוכרת לסטודנטים, בולטת בעיקר ביישובים הכפריים (בשני אזורי המחקר).
עולה כי אי שביעת־רצון התושבים מן הסטודנטים עקב רעש, ידועה לכ-40% מהם מהנשאלים. מבחן x2 העלה כי זו מוכרת ליותר סטודנטים באזור ספיר (כ-44%) ביחס לסטודנטים באזור תל־ חי (36%) - הבדל שנמצא מובהק (0.00>p). לא נמצא הבדל מובהק בין הישובים הכפריים לעירוניים בעניין זה, אך כן נמצא הבדל מובהק (0.03>p) בין הקיבוצים, בהם 50% הכירו אי שביעות רצון מרעש, לבין המושבים בהם רק 16.7% דווחו על כך.
אי שביעות רצון מצד התושבים מוכרת לנשאלים גם בנושא חניית רכבים ובאופן תחזוקת דירה וסביבתה. זאת, כאמור, במיוחד בישובים הכפריים: חניית רכב מוכרת לכ-31% מהסטודנטים כגורים המפריע לתושבים המקומיים. מבחן x2 העלה כי הסוגיה בולטת באופן מובהק בישובים הכפריים (0.01>p); תחזוקת הדירה וסביבתה מוכרת לכ-27% מהסטודנטים כגורים המפריע לתושבים המקומיים כשגם במקרה זה הנושא בולט באופן מובהק בישובים הכפריים (0.00>p).
הממצאים לעיל מעלים כי סוגיות פיזיות־סביבתיות נמצאו כגורמות לאי שביעות מצד התושבים בעיקר בישובים הכפריים, ובהם במיוחד בקיבוצים. ממצא זה עלה גם מהראיונות שנערכו עם תושבים וגורמים בישובים השונים: בעוד בערים הראיונות לא הצביעו על השלכות שליליות של הסטודנטים בהקשר הסביבתי־פיזי, ובמושבים אלה דווחו בהיקף מוגבל, בקיבוצים הנושא עלה לא אחת.
בנוסף להשלכות הפיזיות-סביבתיות שתוארו עד כה, נמצא כי מגורי סטודנטים בהיקף משמעותי בישובים הכפריים מביאים להשלכות מבחינה מוניציפאלית. מראיון שהתקיים עם גורם במ.א. מבואות חרמון (ראיון א9) עולה כי במושבים בהם גרים סטודנטים רבים - בית הלל ושאר ישוב בעיקר (כ-140 וכ-125 סטודנטים בהתאמה), היקפי הפסולת המפונה על-ידי המועצה היא גדולה באופן חריג, ומקשה על המועצה במתן השירות. כמו כן עולה כי קיימת פעילות ניכרת גם בתחום השירותים הוטרינריים בישובים אלה, עקב היקפם הגדול של חיות המחמד, בהן גם בע״ח משוטטים.
8.4.2.1	. חוזי השכירות כאמצעי לצמצום השלכות פיזיות-סביבתיות שליליות
מן הראיונות שנערכו עם אחראי המגורים בקיבוצים עולה כי המטרדים סביבתיים שתוארו לעיל מוגבלים, אומנם בהיקפם, אך הסיבה לכך היא עיגונם של דפוסי התנהגות במסגרת חוזי השכירות שמטרתם למנוע מטרדים אלה. זאת בדומה להיבטים החברתיים שנכללו בחוזי השכירות, כמתואר בסעיף 6.2.2.4.
ניתוח חוזי השכירות של סטודנטים בקיבוצים מעלה כי הסטודנטים נדרשים כיילא לעשות ולא להרשות לעשות בדירה או בקשר אתה דבר כלשהו אשר עלול להטריד או לגרום נזק או מטרד לקיבוץ או לחברי הקיבוץ", לשמור על״נקיון הכניסה לדירה והחצר הגובלת בה" ובמיוחד ילא להחזיק בתוך הדירה ובשטח הקיבוץ בכלל כלבים או בעלי חיים אחרים״ (ראה נספח ב׳). החוזה מפרט בסעיפים ייחודיים את הסוגיות הסביבתיות-פיזיות, ביניהם: סעיף העסק במניעה כללית של מטרדים סביבתיים, וסעיפים העוסקים במניעת בעיות חנייה ותנועה של כלי רכב ובהגדרת מקומות החניה המותרים. כך גם עולה מראיון בקיבוץ אחר: "תמיד היו כללים שלא מסתובבים עם רכבים בקיבוץ. הנושא מוגדר במפורש בחוזה, ועקב הפרת הסעיף כבר הפסקנו לאנשים (סטודנטים) את החוזה״.
באופן דומה, אך מובנה פחות, חוזה שכירות במושב בית הלל כלל סעיף המגדיר ש״אין לאחסן מחוץ לדירה כל ציוד". סעיף זה הוסף לחוזה, לדברי הסטודנט ששכר את הדירה, בעקבות נסיון העבר של בעל הבית מסטודנטים קודמים: יהיה בחוזה כל מיני חוקים שאסור לי לשים דברים באזור של יחידת הדיור. אני מבין שזה יכול להיות בעייתי אם יהיה לו גאעק מול העיניים, אבל ראבק - מכונת כביסה הוא לא הסכים... וזה לא קשור רק לזה שהוא מתקמצן על המים שאשתמש... .אלא גם בגלל שהיא ישנה והוא לא רוצה גיאנק״ (ראיון א8).
8.5.	סבירות שהסטודנטים יגורו באזור המכללה בתום לימודיהם
שאלה נוספת שהוצגה בשאלון (שאלה 4) התייחסה לסבירות שהנשאלים יישארו לגור באזור המגורים גם לאחר סיום לימודיהם. מן הממצאים המתוארים בלוח 49 ובלוח 50 עולה, כי בעוד באזור ספיר רוב הסטודנטים (מעל 75%) סבורים שלא יישארו לגור באזור לאחר סיום לימודיהם (כנראה שלא/בטוח שלא), באזור תל־חי רק מיעוטם חושב כך (כ-35%), והרוב עדיין לא יודעים (כ־ 44%) או סבורים שכן יישארו (כ-20%), כלומר: נמצא שלגבי רוב הסטודנטים בתל חי יש סיכוי -רב או מועט - שישקלו בחיוב מגורים באזור המכללה לאחר תום לימודיהם בה. הבדל זה בין אזורי המחקר נמצא מובהק (0.00>p). הבדלים בולטים, אם כי לא מובהקים, נמצאו בין צורות היישוב בעניין זה. בקרב הסטודנטים השוכרים דיור ביישובים הכפריים, כמחצית השיבו "כנראה שלא" או "בטוח שלא", בעוד שביישובים העירוניים קרוב לשני שלישים השיבו כך.
בנוסף, נבחנה כוונת הסטודנטים להישאר באזור גם ביחס למאפייניהם החברתיים־כלכליים ולהתנהגותם באזור המכללה. להלן יירשמו המעניינים שבין הממצאים הללו:
גיל ־ נמצא כי ככל שהסטודנטים מבוגרים יותר, כך גדלה הסבירות כי יישארו לגור באזור המכללה בסיום לימודיהם. הבדל בולט נמצא בין גילאי 28 ומעלה, אשר 32% מהם סבורים כי יישארו לגור באזור, לבין סטודנטים צעירים יותר (עד גיל 27), שרק 10% מהם סבורים כך. הבדלים דומים נמצאו גם בקרב מי שעדיין לא יודעים אם יישארו באזור.
מיקום גיאוגרפי של יישוב המוצא - מאפיין זה, אשר נבחן עבור כל מכללה בנפרד, העלה כי לא נמצא קשר בולט במיוחד בין המיקום הגיאוגרפי של יישוב המוצא (מחוז דרום או צפון) לבין הסבירות שהסטודנטים יישארו לגור באזור המכללה (מכללות ספיר ותל-חי בהתאמה), אלא הבדלים קלים בלבד. נמצא כי שיעור הסטודנטים שמוצאם ממחוז צפון וסבורים שיישארו לגור באזור מכללת תל-חי, גבוה במעט ביחס למחוזות המרכז ותל-אביב - 23% לעומת 20% ו־13.8% בהתאמה. הבדל דומה, אם כי מעט בולט יותר, נמצא בשיעור הסטודנטים שמוצאם ממחוז דרום וסבורים שיישארו לגור באזור מכללת ספיר, שהינו גבוה במעט ביחס למחוזות המרכז ותל-אביב ־ 8% לעומת 3.20/0 ו-ס בהתאמה. הבדלים דומים נמצאו בקרב מי שעדיין לא יודעים אם יישארו באזור.
מגורים ללא שותפים - קשר מובהק (0.03>p) נמצא בין מגורים עם/ללא שותפים לבין הסבירות להישאר באזור בסיום הלימודים. שיעורם של מי שגרים לבד או עם בן־זוג וסבורים כי יישארו לגור באזור עמד על 20% ו-21% בהתאמה, בעוד שיעורם של מי שגרים עם שותפים נע בין 0-7% בלבד (תלוי במספר השותפים).
משך השהות השבועית באזור המכללה - קשר מובהק (0.01>p) נמצא בין מספר הלילות בהם לנים הסטודנטים בדירתם שבאזור המכללה, לבין הסבירות שיישארו באזור בסיום לימודיהם. מעל 17% מהסטודנטים שסבורים שיישארו באזור, לנים בו 6 לילות ויותר בשבוע לימודים רגיל. זאת בעוד שהסבירות להישאר באזור בקרב הלנים 4-5 לילות ו־3־2 לילות בשבוע לימודים רגיל עומדת על 5% ו־ס בהתאמה.
השתתפות בפעילות פנאי מקומית - הממצאים מורים כי השתתפות הסטודנטים בפעילות פנאי שאינה שייכת למסגרות המכללה קשורה באופן מובהק (0.00>p) לסבירות שהסטודנטים יישארו לגור באזור בסיום לימודיהם. שיעורם של אלה המשתתפים בפעילות וסבורים שיישארו עומד 23%, לעומת 10% בקרב מי שאינם משתתפים בפעילות פנאי מחוץ למסגרת המכללה.
צריכת שירותים באזור המכללה ־ נמצא כי הנטייה של הסטודנטים להשתמש בשירותים מקומיים ו״לעשות סידורים" ביישובי אזור המכללה (היישובים הכפרים והעיר שדרות או קריית שמונה), קשורה באופן מובהק (0.00>p) לסבירות שהסטודנטים יישארו לגור באזור. מבין הצורכים שירותים אלה באזור המכללה, 18% סבורים שיישארו לגור באזור, לעומת 11% בלבד בקרב מי שצורכים את השירותים בתוך המכללה עצמה או מחוץ לאזור. צריכת מוצרים באזור המכללה - נמצא כי הנטייה של הסטודנטים לצרוך מוצרי צריכה (לא מזון) באזור המכללה (בתוך שדרות וקריית שמונה או במוקדי מסחר בסביבה), קשרוה באופן כמעט מובהק (0.06>p) לסבירות שהסטודנטים יישארו לגור באזור. מבין מי שנוטים לצרוך מוצרים אלה באזור המכללה, כ-18% סבורים שיישארו לגור באזור, לעומת כ־8% בלבד בקרב מי שצורכים מוצרים אלה ביישוב מגוריהם המקורי.
תעסוקה ומקום עבודה באזור המכללה ־ נמצא כי 20% מן הסטודנטים העובדים סבורים כי יישארו לגור באזור המכללה, לעומת 8% מהסטודנטים שאינם עובדים כלל. עוד נמצא, כי קיים קשר (לא מובהק) בין מיקום העבודה לבין הכוונה להישאר: מבין המועסקים באזור המכללה, כ־ 20% סבורים שיישארו לגור באזור בסיום לימודיהם, לעומת 7.5% בלבד בקרב הסטודנטים המועסקים באזור מגוריהם המקורי, ואף לא אחד מהסטודנטים המועסקים באזורים אחרים.
היכרות עם הקהילה המקומית ־ קשר מובהק (0.03>p) בין טיב ההיכרות של הנשאלים עם אנשים בקהילה המקומית לבין הסבירות שיישארו באזור בסיום לימודיהם. מעל 19% מהסטודנטים שמכירים באופן מעמיק אנשים רבים בקהילה סבורים שיישארו לגור באזור, לעומת 15% מהסטודנטים המכירים היכרות שטחית, ו-6% שאינם מכירים כלל אנשים בקהילה המקומית.
תחושת אהדה מצד הקהילה המקומית - הבדלים (לא מובהקים) נמצאו בין אהדה שחשים הנשאלים מצד הקהילה המקומית לבין הסבירות שיישארו באזור בסיום לימודיהם. כ-13% מהסטודנטים שסבורים שיישארו חשים אהדה גבוהה מצד הקהילה המקומית (הסכמה גבוהה עם היגדי אינדקס ב׳), לעומת כ־3% בקרב מי שחשים אהדה מוגבלת, ואף לא אחד בקרב מי שאינם חשים אהדה כלל.
לסיכום ייאמר, כי ממצאינו מצביעים על קשר ברור בין מידת התערותם של הסטודנטים ביישובים שהם שוכרים דירות בם - המידה שבה הם שוהים במקום, קונים בו, מבלים בו ומכירים את אנשיו - לבין מידת הסבירות שהם יישארו לגור באזור לאחר סיום לימודיהם במכללה. נחזור ונדון בממצאים מעניינים אלה בפרקי הדיון והמסקנות מן המחקר.
חלק רביעי - סיכום, דיון ומסקנות
9.	סיכום ודיון - ממצאי המחקר בהשוואה לספרות הבינלאומית
מחקר זה עסק בסטודנטיפיקציה ביישובים פריפריאליים בישראל, תוך התמקדות ביחסים שבין סטודנטים, השוכרים דיור ביישובים באזורי המכללות ספיר ותל-חי, לבין התושבים המקומיים בערים וביישובים הכפריים שבאזור המכללות. מטרתו המרכזית היא לתרום לידע אודות היחסים החברתיים־מרחביים של הסטודנטים באזורי המכללות בישראל, באמצעות אפיון דמותם של הסטודנטים ודפוסי מגוריהם, ובאמצעות חקר ההשלכות החיוביות והשליליות שלהם על היישובים והתושבים במרחב. בהתאם לכך, נוסחו שלוש שאלות מחקר עיקריות (ומספר שאלות משנה) אשר ממצאיהן העיקריים נידונים להלן.
9.1.	המכללות, היישובים, התושבים והסטודנטים הנחקרים
שאלת המחקר הראשונה נועדה לבחון את המאפיינים של הסטודנטים המתגוררים בסביבת המכללות, את תפרוסת ודפוסי מגוריהם ואת השיקולים לבחירת המגורים. הממצאים נתנו מענה רחב ומפורט במיוחד לשאלה זו וגם הצביעו על קשר בין מרכיבי השאלה: קשר בין מאפייני הסטודנטים לבין שיקוליהם בבחירת המגורים ודפוסי מגוריהם.
9.1.1.	המכללות והישובים הנחקרים
החקר התמקד בבחינתם של שני אזורי מכללות - מכללת ספיר הממוקמת בצפון מערב הנגב ומהווה את המכללה האקדמית הגדולה בישראל בה לומדים כ-8,000 סטודנטים, ומכללת תל-חי הממוקמת באצבע הגליל ומונה כ-4,500 סטודנטים. כל אחד מהאזורים אופיין והוגדר, וכולל את הישובים בהם שוכרים הסטודנטים דיור. אזור ספיר כולל 13 ישובים כפריים (רובם המכריע קיבוצים) ואת העיר שדרות, ואזור תל־חי כלל 19 ישובים כפריים (קיבוצים ומושבים), את מטולה ואת העיר קריית שמונה. תושבי היישובים מאופיינים ברמה חברתית־כלכלית משתנה, אך ככלל נמצא כי בערים היא נמוכה יחסית (אשכול 4 בשדרות ו-5 בקריית שמונה) וביישובים הכפריים היא בינונית (אשכול 6).
9.1.2.	מאפייני הסטודנטים בהשוואה לתושבים המקומיים
המחקר התייחס לאוכלוסייה של כ-5,000 סטודנטים, השוכרים דיור באזורים הנחקרים, כ־1,500 מהם שוכרים דיור בספיר ומהווים כ־18% מהלומדים במכללה, וכ-סס3,5 מהם שוכרים דיור באזור תל-חי ומהווים כ-77% מהלומדים במכללה. מדגם המחקר אינו מהווה מדגם מייצג של כלל הסטודנטים, אלא מאפיין שוכרי דיור, שרובם ככולם צעירים (כ-94% בשנות העשרים לחייהם), רווקים (98%, כולל בני זוג ומאורסים), חילוניים (כ-79%, השאר ברובם מסורתיים) ומגיעים מיישובים עירוניים (כ-83% בממוצע). המחקר גם לא התעמק בסטודנטים ערבים, אשר חלקם היחסי במכללה קטן ולרוב אינם שוכרים דיור באזור.
מאפיינים חברתיים אלה מייחדים את הסטודנטים כקבוצה ומבדילים אותם מן התושבים המקומיים. יישובי המגורים המקוריים של הסטודנטים מדורגים באשכול חברתי־כלכלי גבוה
יחסית לתושבי היישובים הנבחנים, הן העירוניים והן הכפריים, ורמת ההשכלה של הוריהם נוטה להיות גבוהה יותר, ביחס לאוכלוסייה הבוגרת ביישובים אלה.
השוואת מאפייניהם האישיים של הסטודנטים בין אזורי המחקר או בין צורות היישוב, הצביעה על כך שהרקע החברתי־כלכלי ממנו מגיעים הסטודנטים במכללת תל־חי גבוה מזה של הלומדים בספיר (להרחבה והסבר ראה סעיף 9.5.) וכן גבוה בקרב שוכרי הדיור ביישובים הכפריים בהשוואה לסטודנטים השוכרים בערים (להרחבה והסבר ראה סעיף 9.4).
9.1.3.	שיקולים והעדפות הסטודנטים בבחירת מקום מגוריהם
הממצאים מעלים כי הסטודנטים בשני אזורי המחקר מעדיפים לגור ביישובים הכפריים, בקיבוצים ובמושבים, על־פני המגורים בערים.
הבחירה במגורים בערים, שדרות וקריית שמונה, נובעת משיקולים מגוונים ובראשם השיקול הכלכלי ־ גובה שכר הדירה. רק לאחר מכן הם מביאים בחשבון שיקולים אחרים: הקרבה למכללה, נגישות תחבורתית אליה ואיכות/מצבה הפיזי של הדירה (כל דרוג השיקולים זהה בשתי הערים). שיקולים אלה תואמים במידה רבה לספרות המצביעה על כך שמעבר להיבט הכלכלי מייחסים הסטודנטים חשיבות גדולה לקרבת מקום מגוריהם לקמפוס הלימודים(Garmendia et
ועוד). יחד עם זאת, בעוד הספרות al, 2012; Allinson, 2006; Rugg et al, 2002; Smith, 2005
מתמקדת בקרבת המגורים למוסד הלימודים בעיקר כפונקציה של מרחק הליכה מהקמפוס, כפי
Thomsen ; Charbonneau et al, 2006; 2012 ,שמתואר במחקרים אלה ואחרים (אלפסי ואחרים
2010 ,and Eikemo), ממצאי המחקר מעלים כי מרבית הסטודנטים בערים הנבחנות מגיעים אל המכללה באמצעי תחבורה מוטוריים (כ־68% מגיעים באמצעות רכב כנהגים או נוסעים, ואחרים, כ-22% בשדרות בלבד, באמצעות אוטובוס) ורק מעטים מהם (כ־8.5%) מגיעים אליה ברגל או ברכיבה על אופניים.
שיקולים אלה מתקשרים לכך שמעונות הסטודנטים מצויים בערים ולא ביישובים הכפריים, והשיקול בבחירת המגורים בהם מושפע בראש ובראשונה משיקולים כלכליים. הקרבה למכללה הופכת משנית, בין היתר, בשל העובדה כי המכללות ממוקמות מחוץ לערים הנחקרות (בשטחי המועצות האזוריות) ועל כן היצע המגורים כולו (שכירות או מעונות), גם אם מתרכז בשכונות הסמוכות אליהן, מצוי במרחק של כחצי שעת הליכה מהן.
ביישובים הכפריים, לעומת זאת, בהם הרמה החברתית-כלכלית הממוצעת של הסטודנטים גבוהה יותר, בולטים שיקולים אחרים, כשגובה שכר הדירה נמצא דומיננטי פחות ביחס לערים. הסטודנטים מייחסים חשיבות רבה לעצם קיומה של גינה/חצר: שיקול שדורג ראשון באזור תל-חי ושלישי באזור ספיר.
העדפת גינה/חצר מהווה שיקול ייחודי ביחס לספרות העוסקת בנושא. ניתן לייחס זאת לצורת היישוב הכפרית המאפיינת את מרחב המכללות הנחקרות, אשר גם היא איננה מקבלת ביטוי בספרות, העוסקת לרוב במוסדות להשכלה גבוהה שבערים מרכזיות יותר או פחות. למעשה, לסביבת המגורים הכפרית תפקיד חשוב בהוויה הסטודנטיאלית, הנחווה והמצופה על ידם. רבים מהסטודנטים הבוחרים בלימודים במכללה מביאים בחשבון גם את היתרונות הקשורים לסביבת המגורים הייחודית לקיבוצים והמושבים באזור, על מאפייניה הפיזיים הקשורים במרחב פתוח.
הדבר בולט במיוחד באזור מכללת תל-חי, כפי שעלה משיחות עם מספר סטודנטים או כמתואר באתר המכללה: "...נחלים מפכפכים, ירוק עמוק, עצי פרי, שלווה וכל זה במרחק הליכה או נסיעה קצרה מהבית או המכללה. כל מי שחי בגליל העליון, הפריפריה הירוקה ביותר בארץ, מילולית חי בטבע...אנשים רבים כל כך משלמים מאות שקלים כדי לגור יום או יומיים במקום שהסטודנטים שלנו גרים בו כל משך תקופת לימודיהם" (המכללה הטכנולוגית תל־חי, אין תאריך).
שיקול נוסף המשפיע על בחירת הסטודנטים את היישובים הכפריים במועדפים למגורים מתייחס לקרבתם אל המכללה. עם זאת, בניגוד למרכזיותו הגדולה של שיקול זה בערים בשני אזורי המחקר, ביישובים הכפריים נמצא הבדל משמעותי בחשיבותו בין אזורי המחקר: באזור ספיר נמצאה חשיבות רבה לקרבה למכללה (דורג ראשון), בעוד באזור תל-חי שיקול זה דורג במקום החמישי בלבד. הסיבות לכך הן מגוונות, וקשורות ביסודן להיצע המגורים הקיים בכל אחד מן האזורים, כפי שמתואר בהרחבה בסעיף 9.5).
מרכיב נוסף וייחודי ליישובים הכפריים נוגע להעדפת הסטודנטים מגורים הקרובים למגוריהם של סטודנטים אחרים. שיקול זה, שנמצא חשוב לכשליש מן הסטודנטים בישובים אלה, אומנם נלווה לרצון המשותף של הסטודנטים לגור בקרבה ובנגישות למוסד הלימודים, אך גם עומד בפני עצמו, כאשר ההיבט החברתי והרצון להיות קרובים ל״מי שדומה לי״ מזין אותו ( ;2012 ,Smith
.(Holdsworth, 2006, 2009
הבדלים אלה במערך השיקולים בין צורות היישוב (כמו גם ההבדלים במאפייני הסטודנטים שתוארו קודם לכן), מחדדים את המכניזם המעצב את דפוסי המגורים של הסטודנטים באזורי המחקר: ריכוז הסטודנטים בשכונות הערים (הצפוניות בקריית שמונה והמרכזיות-דרומיות בשדרות) מונע בעיקר מרצונם של הסטודנטים לגור בקרבה למכללה, ולא בהכרח מתוך שאיפה לגור בסמיכות לסטודנטים הלומדים בה. זאת בעוד תפרוסת המגורים ביישובים הכפריים, המאופיינת בפיזור על-פני מרחב בן עשרות ק״מ, מתעצבת בחלקה מהרצון לגור בבית עם גינה/חצר וגם מתוך הרצון לגור בקרבה לסטודנטים אחרים (בקיבוצים). ביישובים אלה קיימים ריכוזי סטודנטים משמעותיים, שלעיתים קרובות נלווים להם חיי חברה וחוויות רצויות במיוחד.
9.1.4.	דפוסי המגורים של הסטודנטים באזורים הנחקרים
ממצאי המחקר העלו כי דפוסי המגורים של הסטודנטים ניתנים לבחינה בשלוש רמות התייחסות: הראשונה מתייחסת לרמת המאקרו - במרחב חיפוש המגורים (על בסיסו הוגדר אזור המחקר), השנייה היא רמת המזו, הבוחנת את התפלגות הסטודנטים בין היישובים השונים, והשלישית מתייחסת לרמה הפנים־יישובית ומאפיינת את מיקום דירות הסטודנטים בשכונות או באזורים בתוך היישובים הנבחנים כמו גם בצורת המגורים (סוג ואופי הדיור).
מרחב חיפוש המגורים הוא של הסטודנטים נפרש על פני שטחים גדולים, המשויכים למספר רשויות מקומיות (עירוניות ואזוריות) וכוללים עשרות יישובים ושטחים פתוחים ביניהם. נמצאו הבדלים בין אזורי המחקר, המעידים על כך שאזור תל-חי מאופיין במרחב מגורים נרחב יותר (ראה סעיף 9.5.4).
התפלגות מגורי הסטודנטים בין הישובים במרחבים הנחקרים מעלה, כי מחצית הסטודנטים גרים במספר רב של ישובים כפריים המפוזרים באזור, וכמחציתם בערים הסמוכות למכללה. ברוב
הישובים הכפריים יש שיעור סטודנטים גבוה יחסית, והם גרים בקרבה יחסית זה לזה (בשל גודלם המצומצם יחסית של יישובים אלה). על כן נוצר דפוס של ״ריכוז מפוזר״ - ריכוזי סטודנטים בתוך יישובים שונים הפרוסים על־פני מרחב גדול. שיעור הסטודנטים בישובים הכפרים עומד על כ-11-12.5% מסך האוכלוסייה בממוצע, והוא גבוה ביחס לערים (ובהן במיוחד שדרות עם שיעור סטודנטים נמוך במיוחד - 2.8%). עם זאת, התפלגות הסטודנטים בין היישובים היא רחבה מאוד ועשויה להגיע לעשרות אחוזים. התפלגות זו אינה משקפת את ההבדלים בין אזורי המחקר (להרחבה ראה סעיף 9.5).
דפוסי המגורים ברמה הפנים יישובית נמצא שונה בין צורות היישוב השונות - עיר, קיבוץ או מושב. בכל אחת מצורות היישוב זוהה דפוס מגורים שונה, המתבטא בתפרוסת המגורים בתוך היישוב, בסוג המגורים ובטיפוסי המבנים.
9.2.	ההשלכות של מגורי הסטודנטים על פרטים בקהילה המקומית
9.2.1.	השלכות על בעלי דירות
השלכות הסטודנטים על בעלי דירות חיוביות ומועילות לבעלי נכסים במקומות שנחקרו, הנחלקים לשלושקבוצות:
הקבוצה הראשונה כוללת דיירים שגרו בדירה בבעלותם באזורי הביקוש הסטודנטיאליים, ובחרו לעזוב ולמכור את דירתם למשקיעים. בעלי דירות אלה הרוויחו ממכירה במחיר גבוה יחסית, מה שאפשר להם לשפר דיור ולעבור לדירה/בניין/שכונה אחר/ת המועדפת עליהם (שלרוב גם יקרה יותר). ברוב המקרים הדירות שמכרו הן דירות ישנות (בהתאם לממצאים המצביעים על מגורי הסטודנטים בשכונות מסוג זה), ובחלק מן המקרים הן דירות לא אטרקטיביות במיוחד עבור תושבים שאינם סטודנטים (כגון משפחות או אוכלוסייה מבוגרת) - בעיקר כשמדובר בדירות בקומות גבוהות בבניינים ללא מעלית.
הקבוצה השנייה היא המשקיעים, אשר רכשו את הדירות (מן הקבוצה הראשונה) במטרה להשכירן לסטודנטים. אלה הרוויחו מרכישת נכס מניב, עבורו משלמים הסטודנטים שכר דירה הגבוה ממחיר השוק, שכן משולם באופן נפרד לכל שותף/סטודנט בדירה/לפי חדר. תועלת נוספת בהשכרת הדירות לסטודנטים נובעות מההתנהלות הנוחה מול הסטודנטים, הנתפסים כשוכרים טובים, שמשלמים שכירות בזמן ושומרים על הדירות. אטרקטיביות ההשכרה לסטודנטים מתבטאת בריבוי המשקיעים החיצוניים (שאינם בני המקום או האזור) שרכשו דירות בערים הנחקרות (להרחבה ראה סעיף 9.3.3.1 להלן).
הקבוצה השלישית מתייחסת לבעלי בתים פרטיים (בערים, במושבים או בשכונות ההרחבה במושבים והקיבוצים), אשר משכירים לסטודנטים יחידות דיור הצמודות או הסמוכות לבתיהם. התועלת לקבוצה זו היא אולי המשמעותית ביותר ביחס לקבוצות בעלי הנכסים האחרות. זאת שכן מדובר בתוספת הכנסה משמעותית משכר דירה (ראה סעיף 8.3.1) שאינה מצריכה השקעה משמעותית (חלקם הסבו יחידות ששמשו לאירוח תיירותי, ואחרים הוסיפו יחידת דיור קטנה כחלק ממבנה ביתם) ואינה מצריכה לקיחת סיכון משמעותי מבחינה כלכלית (כמו המשקיעים
למשל). כמו כן בעלי נכסים אלה לא נאלצו לעשות שינוי משמעותי באורח חייהם, כמו חברי הקבוצה הראשונה, למשל, שמכרו נכסיהם ושינו את מקום מגוריהם).
9.2.2.	השלכות על שוכרי דירות
בניגוד לתועלת המשמעותית לבעלי הדירות, השלכות הסטודנטים על שוכרי הדירות היא ביסודה שלילית. הדבר נוגע לערים הנחקרות ומתבטא בממצאים בשני אופנים: ראשית, בעליית מחירים הנגרמת מהביקוש הגבוה שיוצרים הסטודנטים, אשר פוגע באופן ישיר בשאר שוכרי הדירות בערים ובשכונות הסטודנטיאליות בפרט; ושנית, בהעדפתם של בעלי הדירות את הסטודנטים כשוכרים (כפי שנזכר לעיל) על פני משקי בית משפחתיים (שאינם משלמים שכר דירה לפי אדם/חדר, אלא על הדירה כולה) או על פני שוכרים "לא סטודנטים", החולקים דירה משותפת, הנתפסים לרוב כדיירים פחות טובים. שתי ההשלכות הללו, יחדיו ולחוד, מובילות לדחיקת תושבים מקומיים, הגרים בשכירות מלגור מאזורים מסוימים בקריית שמונה או בשדרות.
ביישובים הכפריים, לעומת זאת, התושבים הם בעלי/מחזיקי הבתים, ושוק השכירות הקיים פונה לרוב לאוכלוסיות שאינן בנות המקום. שוכרי דיור (המעטים) הן משפחות המתגוררות בבתים "רגילים" (שבעליהם לא גרים בהם עוד), ועל כן אינן מתחרות עם הסטודנטים השוכרים מגורים ביחידות דיור. אומנם יש דיירים "לא סטודנטים" (לרוב צעירים ו/או רווקים) שכן מתחרים עם הסטודנטים על שכירת מגורים ביחידות הדיור (הדבר נוגע גם לערים, ובעיקר לקריית שמונה), אך הם לא נפגעים מן הביקוש הסטודנטים למגורים. עצם הביקוש והופעתן של יחידות דיור אלה (בין אם בבניה ובין עם כהסבה של יחידה לאירוח תיירותי) נובע מן הסטודנטים, כך שקבוצת שוכרי דיור אלה מרוויחה מן המצב שבו היצע הדיור הכללי במרחב גדל והופך מגוון יותר.
9.2.3.	השלכות על בעלי עסקים
ככלל, בעלי עסקים מרוויחים מנוכחות הסטודנטים במרחב, הן בשל היותם אוכלוסייה נוספת המגדילה את פוטנציאל הצרכנים, והן בשל היותם כוח עבודה מזדמן, זול ואיכותי, יחסית.
כצרכנים, משליכים הסטודנטים על העסקים המקומיים באופן שונה, בהתאם לאופיים. ממצאי המחקר העלו כי עסקי הסעדה, פנאי ובילוי למשל, נוטים ליהנות יותר מנוכחות הסטודנטים הצורכים מוצרים ושירותים אלו באזור. במספר בתי עסק מסוג זה שיעור הלקוחות שהם סטודנטים יכול להגיע ל-30%-80%. זאת לעומת עסקים בענף ההלבשה וההנעלה, או מוצרי צריכה אחרים, שהסטודנטים מעדיפים לרכוש בהיקף משמעותי יותר בסביבת מגוריהם המקורית. (ראה סעיף 8.3.2).
הסטודנטים צורכים בעסקים השונים גם כתלות במיקומם. למרות שיש עסקים שלא ממוקמים באזורי סטודנטיאליים מובהקים, ובכל זאת הסטודנטים מהווים עבורם קהל לקוחות משמעותי, כמו רבים מעסקי ההסעדה באזור תל-חי למשל. עסקים אחרים מושפעים מאוד מן המיקום. בין אלה ניתן להצביע במיוחד על חנויות המכולת ביישובים הכפריים, המצויות בנגישות גבוהה (מרחק הליכה) למגורי הסטודנטים. בהתאם לכך, מהווים הסטודנטים תוספת משמעותית לקהל הצרכנים של חנויות אלה, במיוחד כששיעורם באוכלוסיית היישוב הוא גבוה.
מן הראיונות שנערכו עלה כי בעלי עסקים אחדים פיתחו ציפיות גבוהות מדי מן הסטודנטים כצרכנים. חלקם השקיעו משאבים עודפים להתאמת העסק לקהל הסטודנטים, ואחרים פתחו עסקים במיוחד עבור קהל יעד זה, ונאלצו לסגרם. באופן זה, ההשלכות העקיפות של הסטודנטים על בעלי עסקים בחלקן שליליות.
כעובדים, משליכים הסטודנטים לחיוב על עסקים רבים, ובהם במיוחד עסקי הסעדה, פנאי ובילוי, מכירות ושירות לקוחות ־ בהם הם מרבים לעבוד. בעלי העסקים הללו נהנים מכוח עבודה זמין וגמיש בשעות עבודתו, הנתפס כאיכותי ביחס לאלטרנטיבות הקיימות (בני נוער וצעירים לפני גיוס למשל). כמו כן, ניתן להניח שקיימת השפעה חיובית על המכירות בבתי עסק בהם מהווים הסטודנטים, בנוסף לצרכנים, גם מועסקים.
9.2.4.	השלכות על מי שגרים בשכנות מידית לסטודנטים
השלכות הסטודנטים על שכניהם המיידים משתנות בין צורות היישוב והמגורים. השלכות משמעותיות יותר מורגשות ביישובים הכפריים ו/או בסביבות של בתים פרטיים, בעוד בבנייני דירות בערים ההשלכות של הסטודנטים על שכניהם הן עקיפות וקשורות פחות ביחסים אישיים.
המרחב הכפרי, הוא מרחב קהילתי אינטימי, הכולל סביבה אנושית הומוגנית יחסית באופייה ובהרגליה. בהתאם לכך, השלכות שליליות של הסטודנטים, בהן: מטרדים הקשורים באירוח זרים במגורים, השמעת מוזיקה והתנהלות קולנית, או היווצרות עומסי חניה, בולטות יותר בישובים הכפריים, וכמעט שלא נזכרות בערים הנחקרות. עם זאת, תושבי הישובים הכפריים גם מעורבים יותר בסביבת מגוריהם המידית, משוחחים עם הסטודנטים החיים בקרבם ומכירים אותם במידה רבה יחסית. יחסי שכנות טובים מתקיימים בין תושבים לבין סטודנטים הגרים ביחידות דיור המשויכות לבתיהם הפרטיים ביישובים הכפריים או בערים. הדבר קשור למערכת יחסי שוכר-משכיר הנלוות ליחסי השכנות, כפי שמפורט בסעיף 10.1.3 שבפרק הדיון. בחלק מהמקרים העלו הממצאים כי היחסים בין הסטודנט לבין שכנו - בעל ביתו, כוללים יחסי חברות, קשרים אישיים ועזרה הדדית.
בבנייני הערים השלכות הסטודנטים על שכניהם מורגשת פחות, כמו גם מידת היכרותם ויחסיהם לדיירים המקומיים (ראה סעיף 8.2.1). השפעת הסטודנטים על שכניהם היא עקיפה, ומתקשרת לעצם מגוריהם במקום. זו נתפסת על-ידי שכניהם כחיובית בכך שמונעת כניסתם של משתכנים לא רצויים כמו מהגרים אפריקאים או בני מיעוטים (ראה סעיף 8.2.3.3.).
9.3.	ההשלכות של מגורי הסטודנטים על הציבור/הקהילה המארחת
הממצאים הצביעו בעיקר על השלכות חיוביות של הסטודנטים על סביבתם, בעוד ההשלכות השליליות נמצאו מוגבלות ומתקשרות בעיקר לאכזבה מאי עמידת הסטודנטים בציפיותיהם של התושבים המקומיים. השלכות הסטודנטים על סביבתם סווגו לארבע קטגוריות, בהתאם לממדי הסטודנטיפיקציה של 2005) Smith): השלכות חברתיות, תרבותיות, כלכליות ופיזיות.
9.3.1.	השלכות חברתיות
9.3.1.1	. פעילות התנדבותית משמעותית לצד השתלבות מוגבלת במהילה
השלכותיהם החברתיות של הסטודנטים באזורים הנחקרים מתקשרת בראש ובראשונה לפעילותם ההתנדבותית בקהילה. נמצא כי להשתתפותם של סטודנטים רבים בפרויקטים של התנדבות בקהילה, תפקיד משמעותי בתודעה הציבורית המקומית. העובדה כי בכל אחת מן המכללות קיים גוף רשמי (יחידה לקשרי קהילה / מעורבות חברתית) המרכז חלק ניכר מן הפעילויות הללו, כמו גם הימצאותם של גרעיני התיישבות סטודנטיאליים (עמותת איילים) ויוזמות ופעילויות אחרות שתוארו בפרק הממצאים, ממחישים זאת.
היות ומדובר על אזורי פריפריה קטנים ומרוחקים, ובהם בעיקר הערים שדרות וקריית שמונה, הופכים פרויקטים אלה בולטים ומרכזיים בהוויה הסטודנטיאלית המקומית ובתפיסה הציבורית כאחד68. לסטודנטים תדמית ואף "תפקיד" חברתי בעיני כל הגורמים ב״קהילה המארחת", כפי שתיארה זאת תושבת שדרות: ״אני לא חושבת שאפשר להיות סטודנט בלי לתרום - זה חלק מהחבילה" (ראיון ב13). אחת הסיבות הקשורות לדומיננטיות של פרויקטים אלה בתפיסה הציבורית, קשורה באופיים של אזורי המחקר כאזורי עימות (גבול הצפון ורצועת עזה). לעובדה זו, כפי שעולה מן הראיונות עם גורמים רשמיים (ראיונות א15 ו-ב8), השפעה חיובית על היקף הפעילות והתקצוב של פרויקטים אלה.
למרות התודעה הרחבה אודות השתתפותם של הסטודנטים בפרויקטי התנדבות בקהילה, נראה כי השתלבותם האישית בקהילות בהן הם גרים היא מוגבלת למדי. לא אחת נשמעו עמדות בדבר אי־השתלבותם בחיי הקהילה המקומית, הן בערים והן ביישובים הכפריים. גם מחקר שנערך על־ ידי ארגון שגרירי רוטשילד בשדרות הצביע על כך ש" רוב התושבים אינם באים במגע יומיומי עם סטודנטים, ונוכחותם מהווה עד היום נוכחות זרה ושונה". הדבר מתבטא גם בהשתתפותם המעטה של הסטודנטים בחיי החברה והתרבות המתקיימים במושבים והקיבוצים. גם כאשר קיימים קשרים והיכרות עם שכנים, כפי שנידון לעיל, הזיקה החברתית הבולטת היא לקשרים עם סטודנטים אחרים, בחלקם אף מיישובים אחרים, תוך קיום חיי חברה ותרבות סטודנטיאליים נפרדים.
לאור זאת ניתן להתייחס להתנדבותם של הסטודנטים בקהילה כאקט שלא מונע מתוך שאיפה ליצירת קשרים ולהשתלבות משמעותית או ארוכת טווח בקהילה, אלא ככזה הנובע מתוך מניעים אחרים, כגון: שיקולים כלכליים - רוב פרויקטי ההתנדבות כוללים מתן מלגות לסטודנטים המשתתפים בהם, המהווים תמריץ משמעותי להשתתפותם (ראיון א5); או תחושת מחויבות "למלא תפקיד" בפרויקטים מסוג זה (בעיקר כשמדובר בארגונים כמו עמותת איילים בה הסטודנטים פועלים בקהילה כחלק מחברותם בעמותה).
חשוב להדגיש כי מרבית פרויקטי ההתנדבות מתקשרים לסיוע וליווי ילדים או אוכלוסיות קשות יום ונזקקים. עיקרן מתבצע בשכונות הוותיקות בערים הנחקרות, ולמעט פרויקטים של פר״ח, כמעט ואינן מתקיימות בשכונות אמידות יותר או ביישובים הכפריים. זאת למרות שהממצאים הצביעו על כך שחלק ניכר מן הסטודנטים מתגורר דווקא ביישובים הכפריים. באופן זה, למעשה, סטודנטים רבים מתנדבים בפועל שלא ב״קהילתם", אלא מחוץ לסביבת מגוריהם. כך, מתפספס פוטנציאל חיזוק הקשר בין הקבוצות והמעורבות של הסטודנטים, וגם תחושת שייכותם לסביבת המגורים ולקהילה אינה באה לכדי מיצוי, כפי שמשתמע ממחקרו של 1987) gidron).
9.3.1.2	. דחיקת תושבים מוגבלת בשוק השכירות הפרטי בערים
ממצאי המחקר העלו כי כ־60% מהסטודנטים ששוכרים דירות בערים שוכרים דיור בשוק הפרטי (היקף דומה בשדרות ובקריית שמונה) חלקם הגדול גרים בדירות בבניינים מרובי דיירים, והשאר ביחידות משנה לבית פרטי. חלוקה זו מבטאת השלכות חברתיות שונות על אוכלוסייה המקומית והיצע הדיור העומד לרשותה, ומתקשרת להעדפות ובחירות של בעלי הנכסים בהשכרת דירותיהם.
יחידות המשנה נבנו כתוספת לבתי המגורים69 ולרוב יועדו מראש כיחידות להשכרה לסטודנטים, או כיחידות אירוח לתיירים. בהתאם לכך, כניסת הסטודנטים אליהם לא כללה פרקטיקות של דחיקת שוכרים קיימים ואף לא פגיעה בהיצע הדיור העומד לרשות האוכלוסייה המקומית טרום הגעת הסטודנטים למקום. להיפך, במידה מסוימת ניתן לראות בתהליך זה תועלת בדמות הגדלת היצע הדיור הפוטנציאלי בעיר, שכן אילולא בסטודנטים חלק מיחידות דיור אלה לא היו נבנות/מוסבות למגורים.
ממצאים אלה עומדים בניגוד לספרות העוסקת ברובה בהשלכות החברתיות השליליות שמביאים איתם סטודנטים לאזורים מסוימים, בהן בעיקר: דחיקת תושבים שגרים בבעלותם (ומבקשים לעזוב עקב שינויים בלתי רצויים בסביבת המגורים) ותושבים שגרים בשכירות (ואינם יכולים או מעוניינים להמשיך לשכור את הנכס מסיבות שונות) או צמצום היצע והזדמנויות הדיור הקיימים
(ועוד Smith, 2005; Hubbard, 2008; Munro et al, 2009; Universities UK, 2006) במקום
(להרחבה ראה גם "סטודנטיפיקציה כפרית" שבפרק הדיון).
בניגוד ליחידות המשנה, המצויות בשכונות צמודי קרקע בקריית שמונה ובשדרות, מגורי סטודנטים בדירות שכורות בבניינים מרובי דיירים כן לוו בתחלופת תושבים. עם זאת, רק חלק מהתושבים היוצאים, שוכרי הדיור, נדחקים החוצה בדומה למתואר בספרות הנזכרת. זאת עקב עליית מחירי הדיור והעדפת בעלי הבתים להשכיר את הדירות לסטודנטים (ראה סעיף 9.2.2), אשר מאלצים אותם לשכור דיור יקר יותר או לחפש מגורים באזור אחר. שאר הדיירים, אשר גרו בדירות שבבעלותם, אומנם עזבו את מקום מגוריהם, אך בניגוד לממצאים מחו״ל, הדבר נובע לא מאילוץ אלא מתוך רצונם החופשי. בעלי דירות אלה בוחרים לנצל את עליית מחירי הדירות,
שהתלוותה לביקוש הסטודנטים למגורים, למכור את דירתם ולעבור לדירה גדולה יותר ו/או למקום טוב יותר בעיניהם (ראה גם סעיף 9.2.1).
9.3.1.3	. דחיקת תושבים "ממוסדת" בדיור הציבורי בערים
שלא כמו שוק השכירות הפרטי בערים, דחיקת תושבים מתקיימת באופן בולט בדיור הציבורי, הקיים בשדרות ובקריית שמונה. ממצאי המחקר העלו כי כ־40% מן הסטודנטים בערים גרים במעונות סטודנטים משני סוגים: מעונות "רגילים" במבנים ייעודיים לסטודנטים (או בניינים שהוסבו בעבר למעונות באמצעים שונים) ומעונות "משולבים" שהם למעשה דירות המצויות בתוך בנייני מגורים ומושכרות לסטודנטים, לצד תושבים מקומיים, על-ידי החברה המשכנת המחזיקה בהן (עמידר או עמיגור). בסה״כ שוכרים דיור במעונות ה״משולבים" כ־320 סטודנטים (כ־140 בקרית שמונה וכ־180 בשדרות) ביותר ממאה דירות70. שיכון הסטודנטים בדירות אלה נעשה בשיתוף פעולה עם המכללות ו/או עם עמותת איילים, ולמגורים בהן נלוות בד״כ דרישה להשתתפות בפרויקטים חברתיים וקהילתיים שנועדו להביא לשיפור רמת החיים בשכונה (עמיגור, אין תאריך; עמידר, אין תאריך). על אף שמדובר בפרויקטים הפועלים למען הקהילה והמקום (לרבות שיפוץ מבנים ועשייה חברתית), נראה כי מגורי הסטודנטים בדירות אלה מביאים לדחיקה של תושבים, הזקוקים לסיוע בדיור. מצב ייחודי זה בו חברות ציבוריות, המספקות מוצר רווחה ראשון במעלה, מקדמות מגורי סטודנטים על חשבון תושבים מקומיים, מפתיע ומקומם, על רקע המחסור החמור בדיור ציבורי במדינה בכלל, ובערים הנחקרות בפרט.
9.3.1.4	. העדר דחיקה של תושבים ביישובים הכפריים
בישובים הכפריים גרים הסטודנטים בדירות שלא גרו בהם תושבים מקומיים קודם לכן. אלה לרוב כוללות יחידות שיועדו להשכרה לתיירים (צימרים), המצויות בצמידות לבית המגורים של בעל הבית (בשכונות ההרחבה בקיבוצים ובמושבים ובמרקם הוותיק במושבים) או במבנים ששימשו למגורי צעירים/חיילים משוחררים או מבנים אחרים במרקם הוותיק בקיבוצים (לרבות דירות פנויות של חברי קיבוץ).
בהתאם לכך, באף אחד מן המקרים הללו לא מתקיימת דחיקת תושבים. הסיבה לכך נעוצה במסגרת הקיבוצית אשר שומרת על האינטרסים של קהילת חבריה: לחברי הקיבוץ המעוניינים במגורים אלה יש קדימות, ובמידה והם מבקשים דיור (למשל תושבים חוזרים או בנים ממשיכים) הקיבוץ דואג שתעמוד לרשותם הדירה בכך שאינו מאפשר לסטודנט/ים הגר/ים באותה הדירה להמשיך ולהתגורר בה על ידי הימנעות מהארכת חוזה השכירות לתקופה נוספת.
באופן זה, למעשה, לא רק שלא קיימת כלל דחיקה של תושבים מקומיים ממגורים, הנובעת מכניסתם של סטודנטים לגור ביישובים הכפריים, אלא במידה מסוימת קיים מצב הפוך -מגוריהם של הסטודנטים מביאים למשיכת אוכלוסייה ליישובים הכפריים: בקיבוצים מתקשר הדבר בעיקר לצעירי הקיבוץ/״בני חוזרים" אשר רואים במגורי הסטודנטים במקום גורם משיכה
ועניין המעודד אותם לחזור/לא לעזוב את הקיבוץ. כמו כן סביר להניח, כי עצם האפשרות לבנות יחידות משנה במושבים ו/או בשכונות ההרחבה (בעיקר באזור תל-חי שם הדבר מעוגן בתב״עות) ולהשכירה לסטודנטים מהווה גורם, המגביר את האטרקטיביות לרכישת בית במקום, או לחילופין מפחיתה את הסיכוי לעזיבה של תושבים את היישוב מסיבות כלכליות.
ממצאים אלה ייחודיים, בהשוואה לפרסומים מחו״ל, אשר רובה ככולה עוסקת במגורי סטודנטים בשוק הפרטי "על חשבון" דיירים קיימים, תוך צמצום היצע הדיור עבור האוכלוסייה המקומית.
9.3.2.	השלכות תרבותיות
9.3.2.1	. תרומה לרוח המקום
הסטודנטים באזורי המחקר נתפסים כמי שמביאים איתם בשורה תרבותית. זו מתקשרת לסממנים חיצוניים כמו אופנה או סגנון לבוש/דיבור (המזוהים עם סטודנטים ולרוב ניתנים להבחנה בקלות על־ידי התושבים המקומיים), לתרומה ל״חיות", לאווירה ול״אינטלקטואליה" הרצויה על-ידי חלק מן התושבים. ביטויים שהעלו חלק מן המרואיינים ממחישים זאת: "פותחים לנו את העיניים" (ראיון ב13), "הנוף העירוני משתנה" (ראיון ב15), "השפעה חיוביות בהלך הרוח על המקום" (ראיון א14), "נותן תחושה של רמה גבוהה" (ראיונות שגרירי רוטשילד) ועוד.
עם זאת, יש להדגיש כי חלק מן המרואיינים לא הביעו כל התייחסות לשינויים תרבותיים שהביאו איתם סטודנטים למקום, על אף שנשאלו על כך בדרכים שונות - מה שמעיד על תרומת המוגבלת של הסטודנטים ל״רוח המקום", אשר מורגשת במקומות מסוימים ו/או על ידי תושבים מסוימים בלבד. כך למשל, קיימים הבדלים בין הישובים הכפריים לערים: במסגרת הסיורים והתצפיות שנערכו ברחובות שדרות וקריית שמונה נוכחותם של הסטודנטים כמעט ולא הורגשה (אלא באירועים מסוימים כמתואר להלן). זאת, בעוד שכמעט בכל ביקור שנערך בקיבוצים הנחקרים נוכחותם של הסטודנטים ניכרה לעין.
9.3.2.2	. תרומה כצרכני תרבות ויצרמה
מעבר לשינויים התפיסתיים החיוביים ל״הלך הרוח" המקומי, משליכים הסטודנטים על סביבתם הן כצרכני פנאי ותרבות (בעיקר) והן כיזמים או שותפים לקידומה.
כצרכני תרבות הם מהווים קהל יעד לאירועי תרבות ופנאי, כמו אירועי חוצות, הופעות או פסטיבלים, וגם לפעילויות של בתי־עסק בתחום תרבות הפנאי, כולל מסעדות ובתי קפה, פאבים ומקומות בילוי. בחלק גדול מן המקרים אירועים אלה פונים לציבור הרחב, אשר הסטודנטים מהווים חלק ממנו, תורמים להגדלת הקהל ומאפשרים קיומם או תורמים לרווחיות הפעילות המתקיימת, למשל: הופעות של אמנים, המוזמנים על-ידי הרשות המקומית (ראיון א17) או על־ ידי גורמים פרטים (בתי עסק), בהם הסטודנטים מהווים אחוז ניכר מקהל הצופים. במקרים אחרים, בהם הסטודנטים מהווים את קהל היעד המרכזי, האירוע עצמו, במידה והוא פתוח לציבור הרחב, מהווה נדבך נוסף לפעילות התרבותית במקום, אשר לא הייתה מתקיימת כלל אילולא הסטודנטים, לדוגמא: "מסיבות טבע" המאורגנות על-ידי יוזמות פרטיות.
גם בהקשר זה חשוב להדגיש, שחלק לא מבוטל מן התושבים מאוכזבים מרמת הפעילות התרבותית הנמוכה של הסטודנטים, בעיקר בעלי עסקים, אשר לעיתים קרובות הביעו אכזבה מהרגלי הצריכה של הסטודנטים (ראיונות שגרירי רוטשילד, ראיון א11) - ראה גם השלכות כלכליות להלן.
כיצרני תרבות, הסטודנטים משמשים לעיתים כיוזמים ושותפים להקמתם והפעלתם של אירועים ומקומות פנאי ובילוי, כמו: פאב שדרות ואירוע הגאווה הראשון בשדרות, או קפה חברותא בקריית שמונה. בנוסף לכך, חלקם משתתפים באירועים כאמנים, כמו במסגרת פסטיבל שנערך בבית החאן בקרית שמונה, וגם כשותפים למיצגים ותערוכות, כמו תערוכת של סטודנטים לאומנות.
ישנם ביישובים שנבדקו מקומות בילוי ופנאי ־ חלק מן הפאבים ומקומות הבילוי הליליים, וכן אירועי תרבות - בעיקר אירועים של אגודות הסטודנטים, הפונים לקהל הסטודנטים בלבד ולרוב לא שותפים להם תושבים מקומיים. אלה אומנם אינם מעודדים מפגש עם תושבים ואינם תורמים לאוכלוסייה בהיבט התרבותי, אך יש מהם תרומה עקיפה ל״חיות" הנתפסת של היישוב.
9.3.2.3	. מתח (מוגבל) על רקע תפיסות עולם וסגנוו חיים שונה
על אף התרומה התרבותית של הסטודנטים, המתקשרת להעשרה ולגיוון הפעילות התרבותית באזור, הצביע המחקר על השלכות תרבותיות שליליות, הנוגעות לפגיעה בסגנון החיים של תושבים מקומיים. בשדרות נמצא כי סגנון החיים של הסטודנטים, אליו נלווים הביקוש והדרישה לבלות במקומות הפתוחים בשבת, פוגע לעיתים ברגשות ורצונות של אוכלוסיות דתיות. אומנם, סוגיה זו לא עלתה בראיונות שנערכו במהלך המחקר (גם לא בקרב המרואיינים הדתיים), אך היא באה לידי ביטוי במסגרת הראיונות שנערכו על-ידי ארגון שגרירי רוטשילד בשדרות. נראה, כי האוכלוסייה הדתית בעיר, שכוחה הפוליטי גבר בשנים האחרונות, מגבילה ואף מונעת בדרכים שונות את פתיחתם בשבת של מקומות בילוי ופנאי, המבוקשים מאוד על-ידי הסטודנטים.
בקיבוצים זוהתה רגישות גבוהה של האוכלוסייה לפגיעה בסגנון החיים המקומי. פגיעה זו מיוחסת כמעט לכל דבר שלא עולה בקנה אחד עם דפוסי החיים הייחודיים והרגליהם של תושבי הקיבוץ, וכן לסוגיות של שתיית אלכוהול במרחב הציבורי או שימוש בסמים. יחד עם זאת, העובדה כי הקהילה כולה מהווה גם את "בעל הבית״/״משכיר" המגורים עבור הסטודנטים בקיבוץ, בכוחה להכתיב את כללי ההתנהגות ואף לפקח ולנקוט בסנקציות כלפי סטודנטים המפרים את הכללים, שלרוב מעוגנים בחוזי השכירות. בהתאם לכך, ההשלכות התרבותיות (והחברתיות) השליליות של הסטודנטים בקיבוצים מצטמצמות באופן ניכר.
בשני המקרים הללו - הן בישובים הכפריים והן בשדרות, משתמשת הקהילה המקומית בכוחה ובכלים העומדים לרשותה בכדי להגביל את הפגיעה האפשרית מצד הסטודנטים בתרבות המקום. עם זאת, קיים הבדל מהותי בין המקרים: בקיבוצים מדובר במצב ייחודי, בו קיימים "כללי משחק" ידועים מראש, המסייעים לתיאום הציפיות ולהבנת הרגישויות הקיימות בקהילה המקומית, בקרב כל אחד מן הסטודנטים באופן אישי; לעומת זאת, בשדרות המצב אינו ברור או ידוע מראש לסטודנט. במצב זה המתח הנוצר על רקע פערי התרבות ותפיסות העולם מעורר תסכול ואי שביעות רצון, הן מצד הסטודנטים והן מצד הדתיים המקומיים - מצב שמזכיר חלק מן
המקרים המוזכרים בספרות, בהם קהילות מקומיות פעלו בכדי למנוע שינויים חברתיים־
.(Hubbard, 2008; Frierson; 2005) תרבותיים המתקשרים לדפוסי החיים של הסטודנטים
ממצאים אלה מצביעים על כך שבמימד התרבותי, התועלות הכרוכות במגורי הסטודנטים גדולות מן ההפרעות שהם גורמים. בדומה למוזכר בספרות הבינלאומית, הם מעלים את מגוון השירותים והאטרקציות הזמינות עבור התושבים, יוצרים מסה קריטית וביקוש למגוון אירועים תרבותיים ואף תורמים לתחושת ה״חיות" בשכונות. יחד עם זאת, נמצאו הפרעות לסגנון החיים בשדרות, ונמצאו דפוסי התנהגות שעמדו בניגוד למקובל על תושבי הקיבוצים, כמו שתיית אלכוהול, צריכת סמים, ואופן השימוש במרחב הציבורי. הפרעות אלה מעטות בכמות ובמהות מאלה שדווחו בפרסומים מחו״ל, אשר הצביעו על השלכותיה השליליות של הסטודנטיפיקציה בהקשר התרבותי, כולל: פגיעה במארג הקהילתי המסורתי, אי התאמה של אזורים מסוימים למשפחות וילדים, העדר ריסון עצמי הנגרם מתחלופת דיירים גבוהה והתנהגות שאינה מקובלת(,Hubbard
.(2008 ועוד; Chatterton, 2000; Macintyre, 2003; Russo, 2007; Allinson 2006;
9.3.3.	השלכות כלכליות
ממצאי המחקר העלו כי השלכותיהם הכלכליות של הסטודנטים על סביבתם כמעט תמיד חיוביות. עם זאת, אופי התועלות הכלכליות ומידתן משתנות בהתאם לצורת היישוב ובמידה מסוימת, גם בהתאם לאזור המחקר.
ניתן לסווג את ההשלכות הכלכליות שנמצאו לשלושה סוגים: א) השלכות הנוגעות לשוק הנדל״ן המקומי והביקוש של הסטודנטים למגורים באזור - עיקרן חיוביות; ב) השלכות הנוגעות לכוח הקנייה של הסטודנטים בצריכתם מוצרים ושירותים שונים - עיקרן חיוביות, אך מוגבלות בהיקפן; ו־ג) השלכות הנוגעות להיצע מקומות התעסוקה - בעיקרן שליליות, אך מוגבלות בהיקפן.
9.3.3.1	. השלכות על שוק הנדל״ו המקומי
העובדה כי כ-5,000 סטודנטים שוכרים דיור באזורי המכללות (מתוכם כ-3,800 שוכרים דיור בשוק הפרטי) נמצאה כבעלת השפעה רבת היקף על הכלכלה המקומית. השפעה זו מתבטאת הן בעליית מחירי הנדל״ן, הנובעת מהביקוש של הסטודנטים למגורים והן בהעדפה ברורה של בעלי הנכסים את הסטודנטים כשוכרים על פני תושבים מקומיים. כמו כן נמצא כי התועלת הכלכלית של לבעלי הנכסים מתשלומי שכר הדירה של הסטודנטים עשויה בקלות להגיע לסכומים הנאמדים בכ-ס/סס5־%ס3 מהשכר הממוצע ביישוב. עם זאת, ניתן לזהות מנעד רחב יותר של השלכות בשוק הנדל״ן, חיוביות עד שליליות, כמתואר להלן:
תועלת הנובעת משכירות בישובים הכפריים: בישובים אלה התועלת הכלכלית הנובעת משכירות נמצאה כגבוהה במיוחד, ומגיעה ישירות לחלק ניכר מן התושבים (ראה גם השלכות על בעלי דירות בסעיף 9.3.1). במושבים היא זורמת ישירות אל בעלי הבתים, ובקיבוצים כתשלום אל קופת הקיבוץ; בחלק מן הקיבוצים, השכרת דיור לסטודנטים הוגדרה כענף כלכלי.
תועלת חלקית הנובעת משכירות בערים ־ זליגת הון אל מחוץ לאזור: בניגוד לישובים הכפריים, השכרת דיור לסטודנטים בערים נעשית שלא באמצעות התושבים המקומיים בלבד. משקיעים
רבים שאינם גרים בעיר או באזור בחרו לקנות נכסים בערים אלו, הודות לתשואות נאות מהשכרת דיור לסטודנטים, הנובעות מהביקוש הגובר למגורים באזורים מובחנים, לצד מחירי דירות נמוכים יחסית, כפי שמאפיין ערים פריפריאליות כשדרות וקריית שמונה. הממצאים מעלים כי היקף המשקיעים הלא־מקומיים בקריית שמונה ובשדרות הוא גבוה, ומגיע לעשרות רבות לכל הפחות - מצב המביא לזליגת הון החוצה מן העיר ותושביה. הזליגה מתבטאת לא רק בתשלומי השכירות של הסטודנטים, אלא גם ב״איבוד" נכסי הנדל״ן בעיר, לטובת בעלי הון, שהיו בבעלות או יכלו היו להיות בבעלות תושבי העיר. באופן זה פוטנציאל התועלת הכלכלית הנובעת מן הסטודנטים לעיר ולתושביה אינו מנוצל במלואו.
תועלת הנובעת מהשבחת נכסים באזור תל־חי - תכנון ובינוי: ממצאי המחקר הצביעו על כך שבאזור תל-חי קיימות תכניות בניין עיר (תב״ע), המאפשרות בנייה של יחידות משנה לצד בתים צמודי קרקע. תכניות אלה נועדו לצרכי אירוח תיירותי (צימרים), והן תקפות בכל היישובים הכפריים באזור תל-חי, לרבות שכונות ההרחבה. עם זאת, הביקוש הגובר של הסטודנטים למגורים בישובים אלה, הנובע בחלקו מהתרחבות המכללה ומספר הסטודנטים הלומדים בה בשנים האחרונות, היוו תמריץ גדל והולך להסבת יחידות האירוח למגורי להשכרה לסטודנטים. בנוסף, אישורה של תכנית גורפת בקריית שמונה לפני מספר שנים אפשרה תוספת של יחידות אירוח בכל הבתים צמודי הקרקע בעיר. על אף שהתכנית מאפשרת בניית יחידות אירוח לצרכי תיירות, השימוש בחלקן לצרכי מגורים של סטודנטים הוא ניכר וידוע לכל, ויש שיאמרו כי במקרה של קריית שמונה אף נלקח בחשבון מראש. באופן זה תהליכי תכנון יצרו "הכשרה" לבניית יחידות המשמשות למגורים מבוקשים (גם אם חלקית או שכן אופן השימוש בהן אינו מותר בתכנית)- מה שמהווה השבחה ישירה של הנכסים, הן במקרים של מימוש הבנייה הנוספת והן ״על הנייר״ - השבחה פוטנציאלית שתממש בעת מכירת הנכס.
בנוסף לאלה, מתבטאות ההשלכות הכלכליות על שוק הנדל״ן המקומי גם בתועלת אישית לבעלי נכסים המוכרים דירותיהם למשקיעים ולמשפרי דיור בערים, כמפורט בסעיף 9.3.1, או לחילופין, בפגיעה בשוכרי דיור בערים, כמתואר בסעיף 9.3.2.
9.3.3.2	. הרגלי הצריכה של הסטודנטים והשלכותיהם
בשונה מן ההשפעה הישירה והמובנת של מגורי הסטודנטים על שוק הנדל״ן המקומי, בכל הנוגע להרגלי הצריכה השפעתם של הסטודנטים על העסקים והכלכלה המקומית נמצאה מגוונת ואף מוגבלת ביחס למצופה.
מחד גיסא, העלו הממצאים כי סטודנטים רבים נוטים לבלות לפחות פעם בשבוע בפאבים (כ־50% מן הסטודנטים) או במסעדות ובתי-קפה (כ-20% מן הסטודנטים). היקפי צריכה אלה, על אף שלא נבחנו בהשוואה לתושבים המקומיים או לאוכלוסיות אחרות, מצביעים בבירור על צריכה גבוהה יחסית של מקומות פנאי ובילוי, זאת בדומה לספרות המלמדת על הרגלי צריכה דומים באופיים
Chatterton, 2000; Universities UK,) צריכת תרבות ופנאי) בקרב סטודנטים במקומות אחרים)
.(2005
מאידך גיסא, נראה כי בכל הקשור למוצרי צריכה, דפוסי הצריכה של הסטודנטים אינם מביאים לידי ביטוי את כוח הקנייה הפוטנציאלי שלהם במקום. הממצאים העלו כי למעט צריכת מוצרי
מזון הנעשית על־ידי רוב הסטודנטים (95% לפחות) באזור המכללה, צריכת מוצרים אחרים שאינם מזון (כגון ביגוד, הנעלה וכד׳) נעשית בחלקה הגדול באזור המגורים המקורי או במקומות אחרים מחוץ לאזור המכללה (על ההבדלים בדפוסי הצריכה בין האזורים הנחקרים. ראה להלן).
הניתוח מעלה כי הפוטנציאל הטמון בכוח הקנייה של הסטודנטים אינו מנותב במלואו אל אזור המכללה, שכן שהותם של הסטודנטים באזור היא חלקית והיקף ומגוון המוצרים בו הוא מוגבל. מצב זה שונה בייחס למשתקף בספרות הבינלאומית הנידונה, המתמקדת באזורים עירוניים ו/או מרכזיים יותר, בהם הסטודנטים השוכרים דיור אינם נוטים לחזור תדירות לבית ההורים (לרוב הם חוזרים פעמים ספורות בשנה לכל היותר). בהתאם לכך נוטה הספרות הנידונה לייחס לכוח הקנייה של הסטודנטים מרכיב חיובי מרכזי בהשפעתו על הכלכלה המקומית - מה שלדאבונם של חלק מבעלי העסקים באזור המחקר אינו מקבל ביטוי.
9.3.3.3	. השלכות על היצע התעסוקה באזור
ההיבט הכלכלי השלישי שזוהה במחקר, על אף ההתייחסות המוגבלת לה זכה מצד המרואיינים והנשאלים השונים, נגע בהשלכות הסטודנטים על היצע וביקוש התעסוקה באזורי המכללות. למרות שרק כשני שלישים מהסטודנטים מועסקים במשרה כלשהי, ומתוכם רק כ-60% מועסקים באזור המכללה, עצם העסקתם באזורי המכללות מביאה לצמצום ניכר בהיצע המשרות הפנויות הזמינות לתושבים המקומיים.
התחרות הנוצרת על מקומות התעסוקה משפיעה בעיקר על צעירים (ויש להניח שגם מיעוטי יכולת), אשר בדומה לסטודנטים מחפשים אחר עבודות פשוטות, זמניות, שאינן מצריכות השכלה או כישורים מיוחדים (על ההבדלים בין האזורים הנחקרים בהיצע התעסוקה ראה סעיף 9.5).
אחת הסיבות המקשות על הערכת היצע המשרות מתקשרת להשפעות של הסטודנטים כצרכנים במרחב. כפי שתואר לעיל, כוח הקנייה שלהם מעורר בעלי עסקים לפנות לקהל הסטודנטים ולפתוח עסקים חדשים או להרחיב עסקים קיימים. בהתאם לכך, היצע המשרות הכולל במרחב גדל בעקבות נוכחות הסטודנטים. באופן זה, למעשה, נוצר מצב שבו במקביל לפגיעה בהיצע המשרות הזמינות לתושבים המקומיים, קים מרכיב מסוים של עליה בסך המשרות במרחב.
על אף הקושי לאמוד את השלכות הסטודנטים על שוק התעסוקה, עצם העובדה שנושא זה עלה בשדרות ובקריית שמנוה מלמדת על כך שנושא מעסיק את התושבים או לכל הפחות את הנוגעים לדבר. שתי הערים ידועות בהיצע מקומות התעסוקה המוגבל הקיים בהן, וסביר שכניסתם של סטודנטים לאזור מגבירה את התחרות - זאת במיוחד לאור תרומתם המוגבלת כצרכנים במרחב, כפי שנדון לעיל. מצב זה אינו אופייני לסטודנטיפיקציה על-פי הפרסומים בחו״ל, אשר מרבים לעסוק בהשפעות החיוביות של הסטודנטים בשוק התעסוקה, כגון: הגדלת כוח העבודה המתאים לעבודות זמניות לצד הגדלת כוח העבודה המשכיל, ופחות בתחרות על מקומות תעסוקה.
9.3.4.	השלכות פיזיות־ סביבתיות
ממצאי המחקר סיווגו את השלכותיהם הפיזיות והסביבתיות של הסטודנטים על האזורים בהם הם גרים לשניים: השלכות הקשורות במטרדים סביבתיים, הנגרמים ממגורי הסטודנטים במקום, והשלכות המושפעות מהביקוש של הסטודנטים למגורים ונוגעות לתחום הבינוי והפיתוח.
9.3.4.1	. השלכות על בינוי ופיתוח
השלכות הסטודנטים על הבינוי ופיתוח מהוות את ההשלכות הפיזיות העיקריות על המרחב. אלה נחלקות לשלושה סוג השלכות, בהתאם לגורם היוזם ואופי הפיתוח.
השלכות פיזיות בולטות, הנובעות מיוזמות בנייה ופיתוח ממסדיות: יוזמות להקמת מתחמי מגורים לסטודנטים מקודמות על-ידי גופים וארגונים, ובראשן המכללות, אשר פועלים באמצעות שיתופי פעולה או מימון חיצוני להקמת מעונות סטודנטים לסוגיהם. בין היוזמות שהתממשו ניתן להצביע על מעונות הסטודנטים בקריית שמונה (במימון קרן רש״י), כפר "המכולות" בשדרות (בשיתוף עמותת איילים) ומבני מעונות בקיבוץ מפלסים (באמצעות פדרציית ניו-יורק והסוכנות היהודית). יוזמות נוספות, המיוחסות לארגונים, הינן: עמותת איילים שהקימה כפר סטודנטים יש מאין במושב יכיני; חברות השיכון עמידר ועמיגור שהסבו חלק מדירות הדיור הציבורי למעונות סטודנטים, וגם פיתחו את המרחב הציבורי בבניין וסביבתו.
בכל המקרים הללו הבינוי ו/או הפיתוח ניכר מאוד בסביבה שכן הוא שונה באופיו מהמרחב הקיים, ולעיתים אף ניתן לראות בו נקודת ציון במרחב. על אף שהנשאלים והמרואיינים לא נשאלו על כך במפורש, סביר להניח שהתפיסה הרווחת כלפי פרויקטים אלה חיובית לרוב, ולכל הפחות, איננה שלילית. זאת שכן מדובר בבינוי חדש ומתוחזק ברמה נאותה על-ידי המכללה או הארגון, תחזוקה שבולטת לטובה על רקע השכונות הוותיקות והמתוחזקות פחות, הסמוכות להם, ולכן ניתן לראות בו סמל לפיתוח המקום בכלל ו/או ולפעילות האקדמית בו. בנוסף, בחלק מהמקרים מעורבים הסטודנטים בשיפוץ המרחב הציבורי בסביבת הפרויקט כחלק מפעילותם בקהילה.
השלכות פיזיות מתונות הנובעות מיוזמות פרטיות למגורים בצמודי קרקע - מדובר בבניית יחידות דיור לסטודנטים בצמוד או כתוספת לבתים פרטיים. על אף שחלק גדול מן הסטודנטים שוכרים מגורים ביחידות דיור מסוג זה (כ־50% בממוצע גרים בישובים הכפריים, להם נוספים שוכרי יחידות הדיור בערים), נראה כי ההשלכות הפיזיות הנלוות להן אינן גורמות לשינויים מרחיקי לכת במרחב, מסיבות אחדות: רוב התוספות נבנו לשימושי תיירות או לצרכי בטחון (ממד״ים), כך שאינן מיוחסות לסטודנטים; חלק מיחידות הדיור אינן בולטות לעין, מכיוון שנבנות בחצר האחורית של הבית, ולעיתים קרובות הן נבנות לצד מבנים חקלאיים ומבני עזר אחרים בחצר המשק החקלאי.
בחלק משכונות ההרחבה במושבים באזור תל-חי נמצאו שינויים פיזיים בולטים במקרים בהם יחידת המגורים הראשית חולקה מראש (בעת הקמתה) למספר יחידות משנה, המושכרות כולן לסטודנטים. על אף שבעין בוחנת ניכר הדבר (שכן ניתן לזהות בקלות מספר רב של פתחיס/דלתות ושבילי גשה או סוג גינון שהינו עמיד יחסית), לא ניתן לייחס למקרים אלה השפעה משמעותית על המרחב מבחינה פיזית - זאת בשל היקפה המצומצם של התופעה ובשל היצמדות לסגנונות הבנייה המאפיינים את הבתים השכנים.
השלכות פיזיות מתונות הנובעות מיוזמות פרטיות למגורים חריגים - בעניין זה בידינו דוגמא אחת בלבד מאזור התעשייה בשדרות. זהו מקרה חריג, בו הוקמו עשרות יחידות דיור בקומתו העליונה של מפעל קיים ופעיל. קיצוניותו של המקרה משקפת את ההשלכות השליליות המשמעותיות שיכולות להיגרם בעקבות ביקוש הסטודנטים למגורים, ובאלה בעיקר: בניית
מגורים במקום לא חוקי ובאופן שאינו עומד בסטנדרטים הבסיסיים ביותר למגורים, לרבות בתחומים סניטריים־בריאותיים, בטיחותיים ובטחונים.
9.3.4.2	. יצירת מטרדים סביבתיים
ממצאי המחקר העלו כי הסטודנטים גורמים למטרדים סביבתיים, המתבטאים ברעש, בחניית רכבים בסביבת המגורים ובאופן שבו סטודנטים מתחזקים את דירתם. מטרדים אלה באו לידי ביטוי בעיקר ביישובים הכפריים, במיוחד בקיבוצים, וכמעט שלא בערים (הסיבות להבדלים מפורטות בסעיף 9.4. להלן). אולם, המטרדים הסביבתיים שנמצאו פחותים בהיקפם ובעוצמתם, בהשוואה למה שנמצא בפרסומים בינלאומיים. ההסברים לכך מגוונים ומשתנים בהתאם לאופי סביבת המגורים:
א.	מצב השכונה והמעמד החברתי-כלכלי של התושבים המקומיים ־ בניגוד לספרות הנזכרת לעיל, הסטודנטים בערים הנחקרות חיים בשכונות מדורדרת ומוזנחת יחסית, המאופיינת באוכלוסייה במעמד חברתי-כלכלי נמוך יחסית. לאור זאת, לא רק שהסטודנטים אינם מייצרים מטרדים חריגים ביחס לקיים ממילא בשכונה, אלא שגם התושבים המקומיים רגישים פחות לשינויים ומטרדים אלה.
ב.	אינטרסים משותפים ביחסי השוכר-משכיר ביחידות דיור ־ בניגוד לספרות הנזכרת, ממצאי המחקר מצבעים על מצבים רבים בהם בעלי הבתים המשכירים דיור לסטודנטים מהווים חלק אינטגרלי ומרכזי בקהילה המקומית, ואת שכניהם המיידים של הסטודנטים. כלומר, מי שעשויים להיות הנפגעים המידיים מהשלכות הסטודנטים דווקא מעוניינים במגוריהם במקום, שכן הדבר מטיב עימם במישור הכלכלי. מצב זה מייצר איפוק ו/או סובלנות מצד השכנים, המשכירים, למטרדים מצד הסטודנטים, השוכרים. גם מצד הסטודנטים קיימים אינטרסים המכתיבים רגישות גבוהה יחסית כלפי השכנים והימנעות מובנת מייצירת מטרדים סביבתיים - אלה מונעים מתוך הרצון לרצות את בעל-הבית שביכולתו להפעיל סנקציות כלפי הסטודנט השוכר את דירתו.
ג.	עיגון כללי התנהגות בחוזי השכירות ביישובים הכפריים ־ כהמשך לנקודה הקודמת, חוזי השכירות מהווים מרכיב נוסף המביא להפחתת ההשלכות הפיזיות. כפי שתואר בהרחבה בפרק הממצאים, החוזים, ובעיקר אל שבקיבוצים, כוללים לעיתים קרובות סעיפים המגדירים כללי התנהגות שונים שמטרתם למנוע, ביניהם מטרדים סביבתיים שונים.
9.3.5.	סיכום ההשלכות - האם מגורי הסטודנטים מביאים ברכה לתושבים וליישובים או גורמים לתופעות בלתי רצויות ולקונפליקטים!
שאלת המחקר השלישית, אשר נידונה בהרחבה בסעיף זה (9.4.) העלתה כי השלכותיהם של הסטודנטים על סביבת מגוריהם והקהילות בהן הם חיים מגוונות ונוגעות לכל אחד מממדי הסטודנטיפיקציה, כפי שהגדירם 2005) Smith). עוד הורו הממצאים שמשקלן של ההשלכות החיוביות גבוה ביחס לאלו השליליות. להלן תמצית השלכות הסטודנטים על סביבת מגוריהם.
השלכותיהם של מגורי הסטודנטים, הנוגעות לכל ממדי הסטודנטיפקציה, חיוביות בעיקרן. מבחינה חברתית, הם תורמים תרומה ניכרת וישירה המתבטאת בהתנדבותם בפרויקטים
קהילתיים שונים (בעיקר בערים), וכן תורמים באופן עקיף להגברת האטרקטיביות של היישובים בהם הם גרים (בעיקר הישובים הכפריים באזור תל־חי), המתבטאת במשיכת צעירים בני המקום לחזור להתגורר ביישוב. תרומתם התרבותית מיוחסת לאווירה ול׳חיות׳ שמכניסים לאזור וכן לתרומתם כצרכני ויצרני תרבות, המקבלים ביטוי בשירותים ועסקים או באירועים המתקיימים במרחב. השלכותיהם החיוביות מתבטאות בתועלת כלכלית משמעותית הנובעת מתשלומי שכר הדירה שהם משלמים. הדבר בולט במיוחד בישובים הכפריים, בהם בעלי הבתים הם גם תושבי היישוב ואנשי הקהילה המקומית. כוח הקנייה של הסטודנטים, לעומת זאת, נמצא מוגבל יותר, שכן לעיתים קרובות הוא אינו מנותב לאזור המכללה אלא לאזור המגורים המקורי של הסטודנטים. מבחינה פיזיות־ סביבתית אופיינו חלק מן השלכות הסטודנטים כחיוביות, וכללו תרומה ישירה במסגרת פרויקטי התנדבות לקהילה או השלכות עקיפות הקשורות בבניית מגורי סטודנטים.
לעומת ההשלכות החיוביות של הסטודנטים, השלכותיהם השליליות פחותות בהיקפן ועוצמתן. מבחינה חברתית, ניתן להתייחס לנוכחותם הזרה בקהילות בהן הם גרים ולאי-השתלבותם בהן. עם זאת, המרכיב החברתי השלילי המובהק מיוחס לתוצר הלוואי הנובע מביקוש הסטודנטים למגורים ולעליית מחירי הדיור והעדפתם בשוק השכירות - מה שבתורו מוביל להדרת שוכרים שאינם סטודנטים מדירות או אזורי מגורים מסוימים. מעבר לעליית המחירים והפגיע בשוכרי הדיור, השלכות כלכליות בלתי רצויות מצד הסטודנטים מתקשרות בעיקר לתחרות הנוצרת עם בני המקום על הציע התעסוקה הקיים. פגיעה תרבותית אומנם לא ניכרת במחקר, אך קונפליקטים מסוימים מתקיימים על רקע הבדלים בסגנון החיים או הרגלי התנהגות השונים של הסטודנטים ביחס לחלק מן הקהילה המקומית, הן ביחס לדתיים והן ביחס לאורח החיים הקיבוצי. השלכות פיזיות־ סביבתיות שליליות של הסטודנטים קשורות ביצירת מטרדים סביבתיים כגון רעש, תחזוקה של מרחב דירת המגורים או שינויים בדפוסי החנייה, וזאת בעיקר ביישובים הכפריים.
ניתן לסכם ולומר, כי תופעות בלתי רצויות, ולעיתים אף קונפליקטים, בדרך־כלל מינוריים בייחס ל״ברכה" שמביאים הסטודנטים ליישובים והקהילות בהם הן גרים. הדבר נכון בשני אזורי המחקר ובכל צורות היישוב - כל אחד מהם באופן מעט שונה, המתבטא הן בעמדות הרווחות של התושבים ו״נציגיהם" (גורמים ובעלי תפקידים ברשויות וביישובים) והן בעמדות הסטודנטים ו״נציגיהם" (בעלי תפקידים במכללות או נציגי סטודנטים). עם זאת, נסייג את דברינו ונדגיש כי "הברכה" שמביאים הסטודנטים ליישובים והקהילות בהם הם גרים איננה משקפת את הפוטנציאל הקיים בה. יתר על כן, בחלק מהמקרים קשה להבחין עד כמה הם אכן מועילים למקום ולקהילה ועד כמה תרומתם החיובית נשארת ברמה התפיסתית בלבד.
9.4.	דמיון ושוני בין היישובים: עירוניים לעומת כפריים
מעבר לבחינת קבוצות האוכלוסייה העיקריות - הסטודנטים והתושבים המקומיים, ביקש המחקר לבחון גם תתי קבוצות באוכלוסיות אלה, וזאת בעיקר בהתאם לחלוקה לצורות ייושב. ממצאי המחקר הצביעו על הבדלים, בחלקם מהותיים ומובהקים, בין הסוגיות הנחקרות בערים לבין אותן הסוגיות הנחקרות ביישובים הכפריים שבהם הסטודנטים שוכרים דיור. הבדלים אלה
באים לידי ביטוי במגוון נושאים: במאפייניהם של הסטודנטים בכל אחת מצורות היישוב, בשיקולי ודפוסי מגוריהם, באופי היחסים ומידת ההיכרות שלהם עם השכנים בקהילה המקומית, בתפיסות ההדדיות בין הקבוצות וכן, ואולי בעיקר, בהשלכות האופייניות לסטודנטים על סביבתם בכל אחד מצורות היישוב הנחקרות. הבדלים אלה בין היישובים הכפריים והערים נסקרו בהרחבה בפרק הממצאים, ולהלן מובאים רק חלקם הראוי להתייחסות וניתוח נוסף.
9.4.1.	הבדלים בין צורות היישוב במאפייני הסטודנטים והעדפותיהם למגורים
הממצאים העלו כי הרקע החברתי־כלכלי של הסטודנטים ביישובים הכפריים גבוה ביחס לאלה הגרים בערים. נתון זה מתקשר באופן ישיר למחירי הדיור הגבוהים יותר ביישובים הכפריים (ראה סעיף 8.3.1), הנובעים מהביקוש הגבוה של הסטודנטים לגור בהם (ראה גם העדפותיהם למגורים כמתואר להלן. הסבר נוסף ומשלים לכך הוא העבודה כי מעונות הסטודנטים המצויים בערים, בהם שכר הדירה נמוך ביחס למגורים בשוק הפרטי, ועל כן מושך לא אחת סטודנטים שמצבם הכלכלי טוב פחות.
9.4.2.	הבדלים בין צורות היישוב בהיקף ובסוג המטרדים הפיזיים-סביבתיים
ככלל, הצביע המחקר על מיעוט השלכות שליליות מצד הסטודנטים באזורי הנחקרים. על אף זאת, נמצא הבדל בין צורות היישוב בהיקף וסוג המטרדים הסביבתיים מצד הסטודנטים -ביישובים הכפריים הם נמצאו ניכרים יותר ביחס לערים, והתייחסו בעיקר למטרדי רעש, לסוגיית חניית רכבים בסביבת המגורים ולאופן שבו סטודנטים מתחזקים את דירתם (ראה גם סעיף 9.3.4). עיקר הדיווחים על כך זוהו בקיבוצים, בעוד במושבים הם נמצאו זניחים (במרבית המקרים ההבדל נמצא מובהק). ניתן להצביע על מגוון הסברים להבדלים אלה בין צורות היישוב השונות:
א.	אופי הסביבה הקיימת בשכונות הוותיקות בערים: הסטודנטים בערים שוכרים דיור בעיקר בשכונות הוותיקות. חלקן הגדול של השכונות הללו מוזנח יחסית - הן ברמת המרחב הציבורי והן במרחב הפרטי כפי שמתבטא בתחזוקת הבניינים. הממצאים העלו כי מקור ההזנחה או המטרדים הסביבתיים נובעים לא אחת דווקא מצד תושבים מקומיים (בעיקר מטרדי רעש או הזנחת סביבת המגורים). בהתאם לכך לא ניתן לייחס את המטרדים הסביבתיים לסטודנטים באופן בלעדי, אם בכלל, שכן אלה קיימים מלכתחילה וללא קשר אליהם.
ב.	רגישות יתר לאורחות החיים בישובים הכפריים בכלל, ובקיבוצים בפרט: תושבי הישובים הכפריים חיים בקהילה קטנה ואינטימית, הקנאית יותר להרגליה ולאורחות חייה ביחס לערים, ועל כן גם רגישה יותר לכל שינוי במרחב, ובתוך זה למטרדים סביבתיים הקשורים במגורי הסטודנטים במקום.
ג.	שיעור הסטודנטים ביישובים הכפריים ביחס לקהילה המקומית: בניגוד לערים, בחלק גדול מן היישובים הכפריים שיעור הסטודנטים ביחס לאוכלוסייה המקומית הוא גבוה (זאת גם כאשר מתייחסים לריכוזי הסטודנטים בשכונות מסוימות ולא לעיר כולה). לפיכך, מטרדים סביבתיים הנגרמים על ידי קבוצה גדולה שת סטודנטים מורגשת במקום ביתר שאת.
9.5.	דמיון ושוני בין אזורי המחקר: אזור מכללת תל חי לעומת אזור מכללת ספיר
על פניו, קיים דמיון רב בין אזורי המחקר: בשניהם שוכנות המכללות במרחב כפרי הסמוך לערים בפריפריה, ואף על פי כן הן מיוחסות אל הערים. שתי הערים התפתחו מתוך מעברות שקלטו עולים לאחר קום המדינה, אוכלוסייתן גדלה מאוד עם העלייה הגדולה מבריה״מ בראשית שנות התשעים, וכיום היא כמעט שווה בגודלה: כ-22,500 תושבים בשדרות, וכ־23,000 תושבים בקריית שמונה. דירוגן החברתי־כלכלי נמוך למדי: שדרות 4 וקריית שמונה 5, ושתיהן ממוקמות בקרבה לגבול וסבלו במשך שנים מירי רקטות.
עם זאת, ממצאי המחקר הצביעו על הבדלים בולטים בין אזור מכללת ספיר לבין אזור מכללת תל־חי. הבדלים אלה נובעים ביסודם ממיקומן הגיאוגרפי של המכללות, וקשורים במיקומה המרוחק של מכללת תל-חי, לצד נגישותה היחסית של מכללת ספיר למרכז הארץ וריכוזי אוכלוסייה גדולים. אלה הכתיבו שונות לא מעטה במכלול הסוגיות הנחקרות: החל בשיעור ובאופי של הסטודנטים הבוחרים לשכור דיור באזור המכללה או ליומם אליה, וכלה בהשפעות הנלוות לכך, המתבטאות בגודל מרחב חיפוש המגורים, במספר הישובים בהם הסטודנטים גרים, בריכוזי הסטודנטים ביישובים השונים ובהשפעתם על המרחב מבחינה כלכלית, חברתית ותרבותית.
9.5.1.	הבדלים בין האזורים בהיקף הסטודנטים השוכרים דיור באזור המכללה, באופיים ובמשך שהותם באזור
השוואת מאפייניהם האישיים של הסטודנטים בין אזורי המחקר הצביעה על מספר הבדלים: בתל-חי המוצא החברתי־כלכלי של הסטודנטים גבוה יותר בהשוואה לאזור ספיר (ראה סעיף 7.1); בתל-חי שיעור השוכרים מכלל הסטודנטים גבוה הרבה יותר (ראה סעיף 7.2.2); ובתל־חי שיעור הסטודנטים השוהים באזור במשך רוב ימות השבוע גבוה יותר בהשוואה לאזור ספיר (ראה סעיף 7). הבדלים אלה קשורים זה בזה, וניתן להסבירם על-ידי מיקומן של המכללות.
מיקומה הנגיש של מכללת ספיר לריכוזי אוכלוסייה גדולים במרכז הארץ ובדרומה, מציב אותה בתחרות אל מול מוסדות אקדמיים רבים אחרים, ובראשן האוניברסיטאות. בתחרות זו "נדחקים" אל המכללה גם מי שאינם הצליחו להתקבל למוסדות אחרים, אשר לעיתים קרובות, כפי שעולה מסקירת הספרות, מגיעים מרקע חברתי-כלכלי נמוך יחסית. בניגוד לכך, מכללת תל־ חי רחוקה ממוקדי אוכלוסייה גדולים וממוסדות אחרים, ולפיכך סביר להניח שמצויה עימם ב״תחרות" באופן חלקי בלבד.
נגישותה של מכללת ספיר אל מוקדי אוכלוסייה גדולים, מסבירה גם את שיעור שוכרי הדיור הנמוך באזור המכללה, העומד על 18% בלבד (שהם כ-1,500 סטודנטים בלבד). זאת, בכך שמרביתם מעדיפים להישאר לגור במקום מוצאם, או במקומות אחרים, במרכז הארץ או בדרומה, וליומם אל המכללה (היות ו-58% מהנשאלים במכללה מוצאם במחוזות ת״א והמרכז, ו־ 25% מוצאם במחוז הדרום, סביר להניח כי מי שאינם שוכרים דיור מגיעים מאזורים אלה בהיקפים דומים או גדולים יותר). לעומת זאת, מיקומה המרוחק של מכללת תל-חי לא מאפשר לסטודנטים ממרבית האזורים בארץ ליומם אל המכללה, על אף שרבים מהם (67%) מחזיקים
ברכב פרטי. בהתאם לכך, שיעור שוכרי הדיור באזור מכלל הסטודנטים במכללה גבוה, ועומד על 77% (שהם כ-3,500 סטודנטים).
למיקומן ולנגישותן של המכללות השפעה גם על משך שהותם של הסטודנטים באזור. ממצאי המחקר הורו כי רוב הסטודנטים הנחקרים באזור תל־חי לנים במגוריהם מעל 5 ימים בשבוע (כ־ 72%), בעוד באזור ספיר שיעורם של אלה נמוך מחצי (כ-47%). הבדלים אלה משפיעים מאוד על התפקוד של הסטודנטים באזור המכללה, ומתבטאים, בין היתר, בהיקף המועסקים באזור המכללות, אשר נמצא גבוה כמעט פי 4 באזור תל־חי בהשוואה לאזור ספיר (כ-1,500 לעומת כ-400 משרות בהתאמה). משך שהותם באזור משפיע, לעמדתנו, על נושאים נוספים, בהם: המידה בה נוכחותם של הסטודנטים מורגשת ותורמת לרוח המקום (ראה סעיף 9.5.5. להלן), או בהרגלי הצריכה שלהם ותרומתם הכלכלית למרחב (ראה גם סעיף 9.5.4 להלן).
9.5.2.	הבדלים בין האזורים בפיזור וצפיפות המגורים של הסטודנטים
היקף הסטודנטים השוכרים דיור באזור המכללות משפיע על דפוסי מגוריהם באזור. גודל מרחב חיפוש המגורים הופך גדול וצפוף יותר ככל שמספר הסטודנטים הגרים באזור עולה. הדבר מתבטא בגודלו הפיזי של מרחב זה (125 ק״מ לעומת 100 קמ״ר בספיר), במספר היישובים הכלולים בו (21 ישובים לעומת 14 ישובים באזור ספיר) ובפיזורם ביחס למכללה (הישובים המרוחקים נמצאים בטווח של כ-18 ק״מ לעומת כ־13.5 ק״מ באזור ספיר). מספר הסטודנטים השוכרים דיור באזור תל-חי גדול אף הוא ביחס לספיר (כ־3,500 סטודנטים לעומת כ-1,500 בהתאמה) ועל כן, על אף ההבדלים בגודלו, צפיפות הסטודנטים באזור תל-חי כמעט כפולה מזו שבאזור ספיר (כ-28 סטודנטים לקמ״ר לעומת כ-14.5 בהתאמה). הדבר מתבטא גם בהתפלגות הסטודנטים בין היישובים ובחלקם היחסי באוכלוסייתם - רק בשני יישובים באזור ספיר עולה שיעור הסטודנטים על 20% מסך האוכלוסייה, בעוד באזור תל־חי שיעורים אלה קיימים בחמישה יישובים (בחלקם שיעור הסטודנטים נע בין כ- 25% לכ-36%).
9.5.3.	הבדל בין האזורים בשיקולים לשכור דיור ביישובים הכפריים
העדפות הסטודנטים את מגוריהם ביישובים הכפריים נמצאו שונות בין אזורי המחקר. הדבר מתקשר להיצע הדיור הקיים ולתפרוסתו, אך גם לביקוש של הסטודנטים למגורים במרחב.
באזור ספיר נמצאה חשיבות רבה לקרבה למכללה (דורג ראשון). ניתן לייחס זאת להיצע הדיור הגבוה יחסית בקרבה אליה, שכן סביב המכללה מצויים 4 יישובים כפריים בטווח של עד 5 ק״מ71 (אחד מהם, גבים, צמוד דופן למכללה ומחובר אליה באמצעות שער). ביישובים אלה שוכרים דיור כ-300 סטודנטים המהווים כחמישית מכלל הסטודנטים השוכרים דיור באזור כולו (וכמחצית השוכרים דיור בשדרות). לפיכך, כאשר היצע המגורים הכפריים הקרובים למכללה הוא גבוה (ובחלק מהמקרים אף מצוי בקרבה רבה יותר למכללה ביחס למגורים בשדרות), ברור כי כל מערך
ההעדפות משתנה, ושיקול והקרבה למכללה הופך למרכיב בסיסי ואף ל״תנאי סף" עבור חלק מן הסטודנטים בבחירת מקום מגוריהם.
באזור תל-חי, לעומת זאת, פחות מעשירית הסטודנטים שוכרים דיור ביישובים הכפריים הנמצאים בטווח של עד 5 ק״מ מהמכללה (ומספרם מהווה כ-15% בלבד ממספר השוכרים דיור בקריית שמונה), כלומר - מעטים בלבד יכולים לשכור דיור מועדף ביישוב כפרי וגם ליהנות מקרבה למכללה. בהתאם לכך לא מפתיע כי שיקול הקרבה למכללה דורג במקום החמישי בלבד בקרב הגרים ביישובים הכפריים72. לאור זאת, החשיבות שמייחסים הסטודנטים ביישובים הכפריים באזור תל־חי לשיקולים אחרים היא רבה, ובראשם, כאמור, העדפתם לדירה עם גינה/חצר (כ־62% מהסטודנטים ביישובים אלה). עלות שכר הדירה מהווה שיקול שני במכלול שיקוליהם לבחירת המגורים ביישובים אלה (כ־45% מהסטודנטים) שכן מחירי הדיור בהם זוהו כגבוהים במיוחד (בהשוואה לאזור ספיר וכן בהשוואה לערים).
9.5.4.	הבדלים בין האזורים בדפוסי הצריכה של הסטודנטים
ממצאי המחקר העלו כי קיימים הבדלים בין האזורים הנחקרים בהרגלי הצריכה של הסטודנטים. באזור תל־חי היקפי הצריכה של מוצרים שאינם מזון (ביגוד, הנעלה ועוכד׳) משתווים להיקפי צריכתם באזור מגוריהם המקורי, בעוד באזור ספיר מיעוט הסטודנטים צורכים מוצרים באזור המכללה, ורובם המכריע עושה זאת מחוץ לאזור. באופן דומה, גם צריכת השירותים באזור תל-חי גבוהה יותר מאשר באזור ספיר (ראה סעיף 8.3.2).
ניתן להסביר את ההבדלים בדפוסי הצריכה הללו בין אזורי המחקר על־ידי הבאים:
א.	משד השהות מחוץ לאזור המכללה ותדירות הביקור בבית ההורים - כפי שתואר לעיל, חלק גדול מן הסטודנטים השוכרים דיור באזור המכללות אינם לנים באזור המכללה בכל ימות השבוע. נראה כי חלקם הגדול מנצלים את שהותם מחוץ לאזור (לרוב באזור מגוריהם המקורי), לצריכה של מוצרי צריכה שונים. היות והסטודנטים באזור ספיר שוהים ימים רבים יותר מחוץ לאזור המכללה, הם גם צורכים יותר באזורים אלה, ביחס לסטודנטים מתל-חי.
ב.	היצע המוצרים הקיים באזורי המחקר - שני אזורי המחקר הם אזורי פריפריה המאופיינים במרחב כפרי ובעיר קטנה אחת. אין ספק שמגוון מוצרי הצריכה באזורים אלה נמוך ביחס לאזורים אחרים ומרכזיים יותר. עם זאת, היקף מוקדי המסחר באזור מכללת תל-חי גבוה ביחס לאזור ספיר73 - מה שעשוי להסביר גם הוא (מעבר למשך ותדירות השהיה מחוץ לאזור) את ההבדלים בשיעור הסטודנטים הצורכים מוצרים אלה באזור המכללה.
9.5.5.	הבדל בין האזורים בנוכחות הסטודנטים ותרומתם לרוח המקום
הבדלים בתרומת הסטודנטים ל״רוח המקום" מקבלת ביטוי בין אזורי המחקר. בעוד באזור תל־ חי נוכחותם התרבותית של הסטודנטים ניכרת יחסית, באזור ספיר היא בולטת פחות. ניתן להסביר זאת באמצעות הגורמים הבאים:
א.	שיעור הסטודנטים הגבוה באזור תל-חי ביחס לאזור ספיר (עד פי 4 ויותר, בהתאם לנידון לעיל) ועל כן נוכחותם והשלכותיהם התרבותיות מורגשות יותר. מה שגם עשוי להסביר את תחושת "פספוס הפוטנציאל" העולה לעיתים קרובות מצד התושבים וגורמים אחרים בשדרות (ופחות בקריית שמונה).
ב.	ה״ניתוק״ ומידת הפריפריאליות של אזור תל-חי ביחס לאזור מספיר - בידודו היחסי מהווה תשתית להיווצרות "בועת" תרבות מקומית, בעלת דינאמיקות פנימיות בין הסטודנטים והתושבים המקומיים. זאת לעומת אזור ספיר שהוא "פתוח" יותר ומאפשר לסטודנטים אלטרנטיבות מחוץ לאזור. אלטרנטיבות אלה, המקבלות ביטוי גם בשיעור הסטודנטים שבוחרים לגור באזור ביחס לאלה המיוממים למכללה, קשורות בנגישות למרכז הארץ ובקשרי החברה וחיי התרבות של הסטודנטים בבאר-שבע, קשר המתבסס בין היתר גם על הזיקות האקדמיות בין המכללה לאוניברסיטת בין גוריון.
ג.	אופיו של המרחב ה״ביו-יישובי״ באזור תל-חי ונוכחותם הניכרת של הסטודנטים בו -במתחם "גן הצפון" שבאזור תל־חי, המהווה מוקד צריכה ופנאי מרכזי לסטודנטים ותושבים בכלל, כמו גם בגדות הירדן ויובליו, נוהגים סטודנטים רבים לבלות בשעות הפנאי. זאת בעוד באזור ספיר לא זוהתה נוכחות ופעילות תרבות ופנאי של סטודנטים במרחב הבין יישובי, ככל הנראה בשל העדר "אטרקציות" עבורם מחוץ ליישובים.
ד.	מקומות פנאי ובילוי המשותפים לקהלי יעד מגוונים בולטים יותר באזור תל-חי בהשוואה לאזור ספיר. הסיבה לכך קשורה באופיו התיירותי של אזור תל־חי, ובריבוי מקומות הבילוי הגדולים והמשמעותיים בו. כפי שהעלו הממצאים, חלקם הגדול משרת את הסטודנטים כקהל יעד בנוסף לקהל המקומי ולתיירים מן הארץ ומחו״ל, תופעה שכמעט לא קיימת באזור ספיר. בהתאם לכך, נוכחותם של הסטודנטים בולטת בעיניי אנשיי הקהילה המקומית באזור תל-חי מאשר באזור ספיר.
9.5.6.	הבדל בין האזורים בסיכוי שהסטודנטים יגורו באזור המכללה לאחר סיום לימודיהם
ממצאי המחקר העלו כי הסיכוי שהסטודנטים ימשיכו לגור באזור המכללה בסיום לימודיהם שונה מאוד בין שתי המכללות שנבדקו (ראה סעיף 8.5 בפרק הממצאים). בעוד שבאזור תל-חי כחמישית הסטודנטים הביעו כוונה לגור באזור לאחר לימודיהם ועוד 45% מתלבטים בשאלה זו
(היינו: יש סיכוי קטן שיחליטו בחיוב), באזור ספיר שיעורם של המתכוונים עומד על 5% בלבד ועוד 20% מתלבטים. ניתן להסביר הבדלים אלה בין האזורים באמצעות שתי קבוצות עיקריות של גורמים:
א.	ניהול אורח חיים בזיקה לאזור המכללה ומעורבות בקהילה - ממצאי המחקר מורים כי סיכוייהם של הסטודנטים להישאר לגור באזור המכללה לאחר הלימודים, גדלים ככל שמידת מעורבותם בחיי הקהילה המקומית גבוהה יותר, ומידת תפקודם ופעילותם היומיומית באזור רבה יותר (ראה סעיף 8.5). בין הביטויים הבולטים לכך: משך שהותם השבועית של הסטודנטים באזור במהלך תקופת הלימודים (לעומת שהות/לינה מחוץ לאזור); מיקומו של מקום עבודתם באזור המכללה (לעומת מקום עבודה מחוץ לאזור); הרגלי צריכתם של מוצרים ושירותים באזור (לעומת צריכה מחוץ לאזור); ומידה ועומק היכרותם ומעורבותם בחיי הקהילה (לעומת היכרות ומעורבות פחותה). ככל שאלה הופכים רבים ומגוונים יותר, כך גדלים הסיכויים כי הסטודנט יישאר לגור באזור המכללה בסיום לימודיו. ניתן להסביר זאת בפשטות בכך שככל שהסטודנט קושר את מרכיבים רבים יותר בחייו היומיומיים, כך גוברים קשריו האישיים, החברתיים־קהילתיים, התרבותיים והכלכליים לסביבת מחייתו, וכך גוברת תחושת שייכותו, ואף תלותו באזור. כאן המקום להזכיר כי כל אלה נמצאו גבוהים יותר במכללת תל חי, בהשוואה למכללת ספיר - לדוגמא: 74% מן הסטודנטים המועסקים עובדים באזור תל חי, לעומת 47% בספיר; 64% צורכים שירותים ועורכים "סידורים" באזור תל חי, לעומת 29% בספיר.
ב.	דימוי אזורי וייחודיות אזורית - בעוד שהקבוצה המסבירה הראשונה מעוגנת בממצאים ברורים, הקבוצה השנייה היא בבחינת השערה, שעיגונה בהתרשמות אישית מן החלקים האיכותניים של המחקר ובתשובות הסטודנטים הנשאלים לגבי השיקולים שהנחו אותם בבחירת מגוריהם. באזור תל חי בלטה העדפה של מרכיבי איכות חיים (גינה, חצר, איכות הדירה) על פני שיקולים חומרניים כמו קרבה למכללה, בעוד שבאזור ספיר הקרבה למכללה הינה הגורם הדומיננטי בבחירת מקום המגורים, מייד אחריה גובה שכר הדירה ולא רחוקים שיקולי תחבורה נוחה, ואילו החיפוש אחר פסטורליה (גינה/חצר) נעדר מחמשת השיקולים הראשונים. ההתרשמות האישית היא שהדימוי של אזור מכללת תל חי בקרב הסטודנטים גבוה מן הדימוי של אזור מכללת ספיר בעיני הלומדים בה. ההשערה היא שהדימוי הייחודי של אזור הגליל העליון, שבו שוכנת מכללת תל חי, הופך אותו לאטרקטיבי למגורים בעיני חלק מן הסטודנטים.
כאן המקום לציין כי תחנת הרכבת החדשה שנחנכה בשדרות בשנת 2014, מהווה בשורה חשובה לאזור ולאפשרות להגר אליו מאזורים אחרים. עם זאת, קשה להעריך עד כמה תשפיע לטובה על הסיכויים שסטודנטים יישארו לגור באזור, שכן היא עשויה להוות גם גורם מעכב: מצד אחד, צפויה הרכבת לאפשר לסטודנטים רבים יותר לגור באזור בסיום לימודיהם, גם אם מקום תעסוקתם באזור המרכז. מצד שני, עצם הגברת הנגישות של האזור עשויה להוביל לכך שיותר סטודנטים יעדיפו להמשיך לגור ביישוב מוצאס/באזורים אחרים, במקום לעבור לגור באזור המכללה. בכך, יפחת שיעור הסטודנטים המנהלים אורח חיים באזור המכללה ביחס למצב הקיים, ופוטנציאל המעוניינים להישאר לגור בו יפחת מראש.
9.6.	הצעות למחקר נוסף
כסיכום לפרק הדיון, נביא עתה מספר הצעות למחקר נוסף.
מתוקף היותו של מחקר זה תיזה מחקרית שמשאביה מוגבלים בזמן ובכסף, חלק מן התכנים הרלבנטיים, עליהם ניתן היה להעמיק את החקירה ולהרחיב את הדיון לא קיבלו ביטוי במחקר. להלן מספר המלצות למחקר נוסף; המקור לחלקן הינו מנושאים שעלו במחקר אך לא זכו להרחבה, ואילו חלקן האחר מתייחס לאפשרויות מחקר בתחום, אשר לא קיבלו ביטוי עד כה.
■	לחקור את תופעת חסטודנטיפיקציח במגזר הערבי בישראל, לאור מאפייניה הייחודיים ולאור התמורות המשמעותיות המאפיינות את המגזר בשנים האחרונות, בהן: שינויים דמוגרפיים וחברתיים, לרבות שינויים במשק הבית ובמעמדן ותפקידן של נשים, שינויים בכפר והעיר הערבית לרבות תפיסת המרחב ונוכחותם של זרים במרחב הציבורי, שינויים בדפוסי המגורים (לרבות שכירות) והתעוררות (גם אם מוגבלת) של שוק מקרקעין. כל אלה ועוד מיצרים סביבה מרתקת לחקר תופעת הסטודנטיפיקציה. כאן המקום לציין כי בראשיתו, תוכנן המחקר לבחון את התופעה גם באזור מכללת סחנין - הממצאים הראשונים (בניהם זיהוי בנייה יזמית על קרקע פרטית של דירות המיועדות מראש להשכרה לסטודנטים) העלו כי מחקר בנושא צפוי להוביל לממצאים ייחודיים ומעניינים.
■	לבחון את התופעה בשכונות ממעמד חברתי־כלכלי בינוני ומעלה - בעוד שבספרות הבינלאומית נושא הסטודנטיפיקציה נבדק בסביבה בה האוכלוסייה המקומית היא ממעמד חברתי־כלכלי גבוה יותר, הסטודנטיפיקציה בישראל נבחנה עד כה (במחקרם של אלפסי ואחרים (2012) ובמחקר זה) בשכונות חלשות עם אוכלוסייה ממעמד חברתי-כלכלי נמוך. תשתית זו מייצרת לעיתים קרובות תפיסות ועמדות חיוביות מצד האוכלוסייה כלפי הסטודנטים, שלא כמו בספרות הבינלאומית המרכזית. דוגמא אפשרית לבחינה: אזור המכללה למנהל בראשון לציון, אזור הבינתחומי בהרצליה.
■	לבחון ולהעמיק את חקר התופעה בסביבות מגורים ייחודיות - בין אלה ניתן להצביע על המעונות המשולבים שזוהו במחקר ואת ההשלכות הנלוות להם. האם דגם זה מיצר השלכות חיוביות/שליליות ביחס לדגם המעונות ה״רגילים"? אילו השלכות? בהקשר זה מוצע לבחון את סוגיית המעונות המשולבים בדירות הדיור ציבורי (ראה סעיף 10.2.3). סביבות מגורים אחרות יכולות להיות כפרי סטודנטים שעל אף שזוהו בשני האזורים הנחקרים, לא העמיק בהם המחקר את העבודה.
10.	חידושי המחקר בנושא הסטודנטיפיקציה
מחקר זה עוסק בתופעת הסטודנטיפיקציה בהקשר ישראלי מיוחד, הקשר המכללות בפריפריה של המדינה. בעוד שמחקרים קודמים עסקו במגורי סטודנטים בערים ועיירות, במחקר הנוכחי נבדקו גם מגורי סטודנטים ביישובים כפריים רבים, קיבוצים ומושבים, שבהם הסטודנטים שוכרים דירות. יתר על כן, מחקרנו מתייחס למכללות קטנות, בעוד שהמחקרים הבינלאומיים, כמו גם המחקר הישראלי היחידי בתחום, בחנו את הדברים בהקשרים של אוניברסיטאות גדולות.
להלן ייערך דיון בממצאים הייחודיים ו/או החידושים הבולטים במחקר ביחס לספרות בתחום הסטודנטיפיקציה.
10.1.	"סטודנטיפיקציה כפרית"
ה״סטודנטיפיקציה כפרית" מהווה נדבך ייחודי וחדש, הנוסף למגוון צורות הסטודנטיפיקציה המופיעות בשנים האחרונות במחקר העולמי, בהן: סטודנטיפיקציה של בנייה ייעודית של מגורי
Smith, 2005 ;Doumani, 2011; Sage et) ויוזמות תאגידיות ו/או ממסדיות (PBSA) סטודנטים Fincher and Shaw, 2009) סטודנטיפיקציה של מהגרים באוסטרליה וניו-זילנד ,(al, 2012 או (Garmendia et al, 2012) ״סטודנטיפיקציה אנכית״ בבניה רוויה ,(Collins, 2010;
סטודנטיפיקציה בצורות יישוב ייחודיות של ״כפרים עירוניים״ בסין (2014 ,He).
"סטודנטיפיקציה כפרית" מבטאת את השינויים הנגרמים על-ידי סטודנטים, השוכרים דיור במושבים וקיבוצים באזור שבו שוכן מוסד הלימודים, ואת השלכותיהם על התושבים והיישובים. ניתן להתייחס לארבעה היבטים ייחודיים של הסטודנטיפיקציה הכפרית:
10.1.1.	הסטודנטים שוכרי חדירות מחווים חלק משמעותי מאוד מכלל תושבי היישוב
ממצאי המחקר העלו כי ב-7 מתוך 35 היישובים הכפריים שנבדקו (20%), שיעור הסטודנטים עבר את ה-20%, ובמקרים מסוימים הגיע לרבע ולכשליש מאוכלוסיית היישוב (ראה פירוט בסעיף 7.2.2.). למרות שהספרות הבינלאומית מבחינה בהתרחשות סטודנטיפיקציה בשיעורים דומים לאלה (25%-30%), ההתייחסות היא לרמת הרחוב או השכונה (אלפסי ואחרים, 2012; Thomsen
ועוד), שלא כמו במקרים הנבחנים כאן, העוסקים בשיעור and Eikemo, 2010; Hubbard, 2008
ברמה הכלל יישובית.
היישובים הכפריים, המונים עשרות עד מאות בודדות של משפחות, אומנם דומים בגודלם לשכונות בערים, אך דווקא קהילותיהן הקטנות, האינטימיות וההומוגניות יחסית לשכונות עירוניות, מעוררות שאלות בדבר עוצמתן של ההשלכות שעשויות להיווצר במקום. הציפייה היא שההשלכות השליליות של הסטודנטים על קהילות ויישובים אלה, תהינה משמעותיות במיוחד. אולם, לפי ממצאינו הקונפליקטים וההשלכות השליליות ביישובים אלה הם מינוריים יחסית.
תועלת הסטודנטיפיקציה לקהילה המקומית, אשר ע״פ הספרות הבינלאומית מתקשרת לרוב לכוח הקנייה של הסטודנטים, לתרומתם החברתית לקהילה או לשינויים בשירותים העירוניים ובפעילות הפנאי והתרבות, נמצאה שונה בהקשרה הכפרי במחקר זה. עיקר התועלת או התרומה
החיובית שזוהתה מתבטאת במישור הכלכלי - הכנסות משמעותיות לפרטים ולקהילות משכר דירה (להרחבה ראה סעיף 8.3.1). כמו כן, המחקר הנוכחי מצביע על התעוררות חברתית־תרבותית מסוימת (גם אם מוגבלת) המונעת מנוכחות הסטודנטים ביישובים הכפריים, כמצב מבורך שיש להעצימו, כפי שמעלים תושבים ובעלי תפקידים אחדים שרואיינו במושבים והקיבוצים. זאת בניגוד לכניסת סטודנטים צעירים לשכונות מגורים משפחתיות, אשר הספרות הבינלאומית מצביעה עליה כתהליך פוגעני מבחינה חברתית ותרבותית, שאיננו רצוי על ידי התושבים (,Smith
(2008 ;2005 ועוד; Universities UK, 2006; Hubbard, 2008
חלק גדול מהיישובים הכפריים שנחקרו הם מושבים וקיבוצים שסבלו בעשורים האחרונים מקשיים חברתיים־כלכליים קשים, אשר נבעו מן המשבר המתמשך בענף החקלאות ומהשלכותיו בכלל ועל הפריפריה בפרט (משרד החקלאות ופיתוח הכפר, 2013). הממצאים מעלים כי כניסת הסטודנטים ליישובים אלה השפיעה לחיוב מבחינה כלכלית וחברתית, ואף תרמה במישור הדמוגרפי. זו האחרונה מתבטאת, הן באופן ישיר, כמו בקיבוץ משגב עם, בו מהווים הסטודנטים כ־36% מן התושבים; והן באופן עקיף, בכך שנוכחותם מהווה תמריץ חברתי־תרבותי לחזרת צעירים בני המקום ליישובים. עם זאת, יודגש כי היקפם המשמעותי של הסטודנטים בחלק מהישובים הכפריים, ובכלל זה בעיקר בשכונות ההרחבה, עשויה ליצור חוסר איזון דמוגרפי־ חברתי. זאת במידה שיגדל מספר המקרים בהם בתים פרטיים שלמים מושכרים לסטודנטים, כפי שזוהה בחלק מן היישובים באזור תל-חי - דבר שעשוי לפגוע במספר המשפחות הגרות במקום, ובתורו להוביל לשינויים לא רצויים מצד הקהילה המקומית.
10.1.2.	תסטודנטיפיקצית הכפרית אינה מובילת לצמצום היצע תדיור תזמין לתושבים ואינה מלוות בדחיקת דיירים מקומיים מדירותיהם
Smith, 2005; Hubbard, 2008; Munro et al, 2009; ) חוקרי סטודנטיפיקציה בחו״ל ועוד) הצביעו על צמצום היצע והזדמנויות הדיור עבור האוכלוסייה Universities UK, 2006
המקומית, הנובע ממגורי סטודנטים בדירות שכורות בעיר, ועל דחיקה של תושבים מקומיים מדירותיהם. הסיבות לכך מגוונות: שוכרים פוטנציאליים של דירות אינם יכולים או אינם מעוניינים להמשיך לשכור את הנכס מסיבות שונות, כולל: עליית מחירי השכירות, רצונם של בעלי הנכסים להשכיר דירותיהם לסטודנטים בלבד וכדומה; או בעלי דירות מבקשים לעזוב את בתיהם עקב שינויים בלתי רצויים בסביבת המגורים, עקב השלכות שליליות על מצבה הפיזי, החברתי והתרבותי של שכונת מגוריהם.
לעומת זאת, ביישובים הכפריים שנחקרו לא מתקיימים תהליכי דחיקה של תושבים מקומיים ולא קיימת פגיעה בהיצע הדיור הזמין עבורם. הסיבה לכך נעוצה בצורות המגורים האופייניות ליישובים אלה: יחידות הדיור במושבים והקיבוצים אינן משמשות למגורי של תושבי המקום, אלא נבנו במיוחד לצורך השכרתן לסטודנטים או לצורכי אירוח תיירותי. על כן, מגורי הסטודנטים בהן אינו בא "על חשבון" התושבים המקומיים. גם במרקם הוותיק בקיבוצים לא מתקיימת דחיקת תושבים ולא קיימת בפועל פגיעה בהיצע הדיור, העומד לרשות הקהילה. מרבית הסטודנטים שוכרים דירות במבנים שיועדו במקור לצעירים וחיילים משוחררים בני הקיבוץ. מידי שנה בוחנים הקיבוצים את צרכי המגורים של הקהילה ובמידת הצורך (למשל בעת חזרתו
של בן/בת הקהילה לקיבוץ) נותנים להם קדימות במגורים על־פני הסטודנטים, החתומים על חוזה שכירות שמתחדש מדי שנה בהתאם להחלטת הקיבוץ.
ממצאי המחקר מצביעים על כך, שלא רק שלא קיימת פגיעה בהיצע הדיור או דחיקה של תושבים מקומיים מדירותיהם, אלא שבמידה מסוימת, קיימת השפעה הפוכה של מגורי הסטודנטים על היישובים הכפריים. זו נובעת מכך שמגורי הסטודנטים מהווים תמריץ למשיכת אוכלוסייה ליישובים הכפריים: בקיבוצים בעיקר את צעירי הקיבוץ/״בנים חוזרים", אשר רואים במגורי הסטודנטים במקום גורם משיכה ועניין, המעודד אותם לחזור/לא לעזוב את הקיבוץ; במושבים /או בשכונות ההרחבה (בעיקר באזור תל-חי ־ שם הדבר מעוגן בתב״עות המתירות הקמת יחידות מגורים לצרכי אירוח תיירותי) ניתן להניח, כי עצם האפשרות לבנות יחידות משנה ולהשכירן לסטודנטים מהווה גורם, המגביר את אטרקטיביות לרכישת בית במקום או לחילופין מפחיתה את הסיכוי לעזיבה של תושבים את היישוב מסיבות כלכליות.
10.1.3.	הפחתה מובנית של הקונפליקטים הפוטנציאליים בין הסטודנטים לבין הקהילה המקומית
ממצאי הספרות מצביעים על היווצרות קונפליקטים בין סטודנטים לבין התושבים המקומיים. אלה מתעוררים בעיקר על רקע ההשפעות החברתיות, התרבותיות והפיזיות השליליות, הנובעות מאורח החיים השונה של הסטודנטים והעדר מחויבותם לקהילה והמקום (להרחבה ראה פרק 4.3.). העובדה שבעלי נכסים המשכירים לסטודנטים דירות הם לרוב משקיעים, שאינם תושבי המקום, תורמת אף היא להעצמת הקונפליקטים. זאת שכן האינטרס המנחה אותם הינו כלכלי (מקסום רווחים) והם חסרי עניין מיוחד בטיפול ותחזוקה שוטפת של הנכס וסביבתו(,Macintyre
2003; Munro et al, 2009; Universities UK, 2005; Smith, 2005; 2008; 2012; Hubbard, .(2009 ;2008 ועוד; Chatterton, 2000; Donaldson etal, 2014
בניגוד לכך, ממצאי המחקר מורים כי ביישובים הכפריים שנחקרו, שוכרים הסטודנטים דיור מבעלי נכסים שהם תושבי המקום, שברוב המקרים מהווים את שכניהם המידיים. מצב ייחודי זה, יוצר מערכת יחסי שוכר־משכיר רבת אינטרסים משותפים, הפועלת תחת מנגנון מובנה מראש להפחתת מתחים בין הסטודנטים ושכניהם תושבי המקום:
■	האינטרס הכלכלי של בעל הבית לשמור על דייריו לאורך זמן, לצד האינטרס של הסטודנטים השוכרים לזכות ליחס הוגן ומטיב מצדו של בעל הבית מייצרים אפקט חיובי על מערכת היחסים. זה מתבטא בתשומת לב ובהתחשבות הדדית בשכנים, בהתנהגות מאופקת ומרוסנת ובכיבוד וברגישות של הסטודנטים והתושבים המקומיים אלה את אלה.
■	שליטה ובקרה של בעלי הבתים על המתרחש בנכסיהם המושכרים באופן שגרתי ויומיומי, כמו גם זמינותו לטיפול בבעיות מצד השוכרים, מאפשרת טיפול ישיר, מיידי ומתון בכל בעיה שמתעוררת, לפני שזו הופכת לגדולה יותר ולכזאת הפוגעת באחד הצדדים או בתושבי היישוב האחרים.
■	עריכת חוזי שכירות המותאמים גם לדרישות היישוב והקהילה, לרבות עיגון תנאים מיוחדים למגורים בנכס וכללי התנהגות בו ומחוצה לו (להרחבה ראה סעיפים 8.2.3.4 ו-8.4.2.1, וכן
נספח ב׳). הדבר בולט בעיקר בקיבוצים בהם נמצאו הסכמיס/חוזי שכירות המקיפים מכלול רחב של כללים ותנאים המשקפים את האינטרסים של הקהילה המקומית כולה.
10.1.4.	השכרה של דירות לסטודנטים בקיבוצים, וכנראה גם בחלק מן המושבים, מנוגדת לחוק
חוקרים שעסקו בסוגיות של חוקיות, הנוגעות לסטודנטיפיקציה, התמקדו בחקיקה שנועדה להתמודד עם התופעה הבלתי רצויה של מגורי סטודנטים בדירות שכורות ועם השלכותיה
מן המחקרים משתמע כי על אף שלעיתים השכירו בעלי נכסים .(Frierson, 2005; Smith, 2008)
דירות לסטודנטים ללא הקפדה על הוראות והנחיות החוק, השכרת הדירות כשלעצמה היא מותרת בחוק (לפחות עד לחקיקת חוקים חדשים כתגובה להשכרת דירות לסטודנטים כמתואר בסעיף 4.4.2).
בניגוד לכך, במחקרנו זוהו מצבים בהם מושכרות לסטודנטים דירות ביישובים הכפריים אף על-פי שעצם השימוש במבנה למגורים איננו חוקי, או שמשכירי הדיור אינם רשאים כלל להשכיר את הנכס. ניתן להצביע על מספר מקרים מייצגים:
■	השכרת דירות בקיבוצים (מבנים במרקם הוותיק) - סוגיה זו מעסיקה בשנים האחרונות את רשויות המדינה ללא קשר לסטודנטים. עד לאחרונה, היה הדבר נחשב לפעולה בלתי חוקית, מכיוון שמדובר על קרקע שהוקצתה לקיבוצים ללא כל תשלום (או תמורת תשלום מזערי) לצורך חקלאות ומגורי חברי הקיבוץ בלבד (רשות מקרקעי ישראל, 1965). למרות אי-חוקיות זו, חרגו הקיבוצים מהשימושים המותרים במקרקעי המשבצת, תוך הפרה של הוראות חוזה המשבצת (האגודה לצדק חלוקתי, 2011). ב-2011, בעקבות לחצים גוברים מצד הקיבוצים וגורמים שונים, ובהמשך לדיונים בוועדת החינוך בכנסת (כנסת ישראל, 2010; 2011), בהם נידון הצורך בהשכרת דירות לסטודנטים בקיבוצים שבאזורי מכללות (לרבות המכללות ספיר ותל־חי), התקבלה החלטה בהנהלת רשות מקרקעי ישראל (החלטה 2881) להתיר לקיבוצים להשכיר דירות ב״הוראת השעה", עד שתתקבל החלטה סופית בנושא על-ידי ועדה ממשלתית מיוחדת. באופן זה השכרת דירות לסטודנטים בקיבוצים מתאפשרת, על אף שזו מנוגדת ליסודות החוק.
■	השכרת דירות ביחידות המיועדות לאירוח תיירותי - נושא זה מתייחס לדירות/צימרים במשקים חקלאיים במושבים וליחידות משנה לבתים בשכונות ההרחבה במושבים והקיבוצים באזור תל־חי, וכן לחלק מהבתים צמודי הקרקע בקריית שמונה. בכל אחד מן המקרים האלה, מושכרות לסטודנטים יחידות דיור שבנייתן נעשתה כחוק, אך השימוש בהם הותר לצרכי אירוח תיירותי בלבד (כלומר לא למגורי קבע).
■	השכרת דירות ביחידות דיור במושבים (נחלות/משקים במרקם הוותיק) - ממצאי המחקר הצביעו על כך שסטודנטים שוכרים דיור במושבים שבהם לא קיימת תב״ע תקפה, המתירה בניית יחידות אירוח (בעיקר באזור ספיר). היות ומדובר בתופעה רווחת (במושב יכיני, למשל, שוכרים דיור כ-80 סטודנטים), שבמסגרתה גרים סטודנטים ביחידות דיור המצויות (לרוב) בחצר האחורית של בתי התושבים, סביר להניח כי עצם המגורים בהם (לפחות בחלקם) איננו
חוקי. יצוין כי לרוב, מותרת בניית מבנים חקלאיים בשטחי המשקים, לרבות מבני מגורים לעובדים חקלאיים (רשות מקרקעי ישראל, 2013), אולם, לא מותרת בנייה או שימוש במבנים לצורכי השכרה באופן כללי, ובכלל זה גם השכרה לסטודנטים (להוציא בתים שנבנו למגורים בהיתר: בשימוש חורג או במסגרת המותר בזכויות הבנייה בנחלות כבתי מגורים לבנים ממשיכים).
לאור ממצאי המחקר וזיהוי דפוסי וצורות המגורים ביישובים הכפריים, ניתן לומר כי על אף שאיננו מתיימרים לקבוע עובדות משפטיות הנתונות לפרשנויות מגוונות, נראה כי מרבית הסטודנטים השוכרים דיור ביישובים הכפריים ־ הן בקיבוצים והן במושבים (לרבות שכונות ההרחבה) גרים בפועל בדירות שהשכירות בהן איננה מותרת בחוק. חשוב להדגיש כי נושא זה ראוי לבדיקה מעמיקה על־ידי משפטנים, המתמצאים בנושאי נדל״ן כפרי בישראל.
10.2.	סטודנטיפיקציה בשכונות חלשות בערי הפיתוח
הסטודנטיפיקציה נחקרה בדרך־כלל כתהליך המתרחש בשכונות, בהן חייה אוכלוסייה מן המעמד
Smith, 2002; Smith, 2005; ; Munro etal., 2009; Hubbard, 2008; Doumani, 2011; )הבינוני
2006 ,Universities UK ועוד). רגישותם של תושבי שכונות אלה כלפי השינויים שמביאים איתם הסטודנטים, בהם: הדרדרות במצב הפיזי ובחזות השכונה, שינויים בהרגלים ואורחות החיים, פגיעה בקשרי הקהילה או מטרדים ושינויים פיזיים, חברתיים או תרבותיים אחרים, הובילה לתחושות אנטגוניזם כלפי סטודנטים ולהתפתחות קונפליקטים. תחושות וקונפליקטים שהביאו לזיהוי התופעה ולתחילת חקירתה (2005 ;2002 ,Smith), אך גם לנטייתה להשתייך לתפיסות ביקורתיות ולהתמקדות השימוש במונח בעיקר כתיאור לתהליך עירוני שלילי.
בניגוד לכך, מעלה מחקרנו כי במרבית השכונות בהם שוכרים הסטודנטים דיור בשדרות ובקריית שמונה, מאופיינים התושבים במעמד חברתי-כלכלי נמוך. מעמדם נמוך ביחס לאוכלוסייה הכללית בישראל, ובמיוחד בהשוואה לרקע ממנו מגיעים הסטודנטים (להרחבה ראה סעיף 7.1.1.). עלה כי אוכלוסיית השכונות הטרוגנית יחסית, כך שמעבר למגוון העדתי (בעיקר בני עדות המזרח, יוצאי בריה״מ ואתיופיה), המאפיין את תושביה הוותיקים (תושבים החיים בשכונות יותר משנים בודדות), חיים בהן גם בני מיעוטים אוכלוסיות שוליים שונות (בהם: ערבים, מהגרי עבודה אפריקנים ואוכלוסיות נוספות שאינן מועדפות על התושבים. שכונות אלה מאופיינות בחלקן הגדול בבינוי ישן, בעל תחזוקה ירודה, ובמרחב ציבורי מוזנח שתחזוקתו לקויה.
לתפיסתנו, למאפייני השכונות ואוכלוסייתן תפקיד מרכזי בייחסם החיובי (והכמעט נטול היבטים שליליים) של תושבי שדרות וקריית שמונה כלפי הסטודנטים. בעייני התושבים המקומיים נתפסים הסטודנטים כאוכלוסייה רצויה ומועדפת על-פני האלטרנטיבות הקיימות (בני המיעוטים ואוכלוסיות השוליים - ראה סעיף 8.2.3.3), ומצבן הירוד של השכונות מטשטש כל שינוי שלילי שיכול לנבוע ממגורי צעירים, חסרי מחויבות למקום, בדירות שכורות (שחלק גדול מבעלים אינו חיי במקום) ובסביבתן. יש לזכור כי חלק ניכר מן התושבים המקומיים מודעים לפעילות הקהילתית של הסטודנטים בעירם - מה שכמובן מחזק את העמדות החיוביות כלפיהם.
המחקר מעלה כי לא רק שעמדת התושבים המקומיים כלפי הסטודנטים היא חיובית, אלא שהם נתפסים כאליטות וכמודל לחיקוי עבור חלק מתושבי הערים (בעיקר צעירים), הנהנים מנוכחותם ורוצים בקרבתם. בסתירה מוחלטת למחקרים שהצביעו על תחושות של פלישה וסבל מצד
Universities UK, 2006; ) התושבים המקומיים על רקע השפעות שליליות של הסטודנטים ועוד), עמדות שליליות מצד תושבים Hubbard, 2008; Smith, 2005; 2008; Munro et al, 2009
אחדים בשדרות וקריית שמונה מתעוררות דווקא על רקע תחושת ניכור ואפליה שהם חשים מצד הסטודנטים74. מצב זה מעיד על התפיסה הרווחת כלפי הסטודנטים, ומרמז על רגשות הנחיתות של תושבי ערי הפיתוח ביחס אליהם (כפי שעולה מדברי חלק מן המרואיינים).
מצב מעניין וחריג ביחס לספרות הנידונה מתקיים כאשר תלונות על מטרדים סביבתיים (בעיקר בנושאי רעש ואשפה) מדווחות מצדם של הסטודנטים כלפי שכניהם התושבים המקומיים (ראה סעיפים 8.1 ו-8.2.3.2.). כך, נוצר במידה מסוימת מצב של "היפוך תפקידים" ביחס לתהליכי סטודנטיפיקציה, בו ה״אורחים", הסטודנטים, אינם פוגעים ב״מארחים", התושבים, אלא להיפך. מארג יחסים זה הוא ייחודי ביחס לספרות שנידונה לעיל.
כאן המקום לציין כי בשנים האחרונות החלו להופיע מחקרים בודדים העוסקים בתופעת הסטודנטיפיקציה בשכונות מגורים שתושביהן חלשים מבחינה חברתית-כלכלית (אלפסי ואחרים, 2012; 2014 ;Sage et al, 2012; he). המחקר הרלבנטי ביותר לענייננו נערך בעיר באר שבע על־ידי אלפסי ואחרים (2012). המחקר מתמקד בשכונות וותיקות ומדורדרות מבחינה פיזית, חברתית, כלכלית ותדמיתית (שכונות ב׳, ג׳ ו-ד׳ בעיקר), בהן שוכרים דיור סטודנטים לצד תושבים מקומיים ממעמד חברתי־כלכלי נמוך במיוחד. ממצאי המחקר הצביעו על ממצאים דומים רבים, בהם רואים התושבים המקומיים את הסטודנטים בבאר שבע כמייצגים של תופעה חיובית (חלקם ציינו גם השפעות שליליות). לסטודנטים מיוחסות תכונות חיוביות, והם נתפסים כקבוצה תרבותית, משכילה, נעימה ומבוססת.
דמיון בין המקרה הבאר שבעי לבין שדרות וקריית שמונה נוגע גם לדימוי הנמוך של התושבים המקומיים בעייני הסטודנטים, ולתלונות על מטרדים, הנגרמים על ידי התושבים. למרות הדמיון, בבאר-שבע נמצאו תלונות על מטרדים משמעותיים יותר (שלעיתים אף לוו בנקיטת צעדים מול העירייה למניעתם). עמדת הסטודנטים נמצאה לעיתים כמתנשאת ובעלת מידת פטרונות.
מחקר נוסף שבחן את הסטודנטיפיקציה בשכונות שאוכלוסייתן חלשה, נערך בעיר גואנגג׳ואו (Guangzhou), סין (2014 ,He). המחקר התמקד ב״כפרים עירוניים" הסמוכים לאוניברסיטאות, כפרים חקלאיים לשעבר, אשר העיור המואץ והמתפשט הביא ל״כליאתם" בתוך הערים והפכם לשכונות המושכות מהגרים ותושבים מיעוטי יכולת. מחקר הצביע על עמדות חיוביות כלפי הסטודנטים. אלה נובעות מהתועלות הכלכליות והתרבותיות שמביאים איתם הסטודנטים, ועל כך שהם נתפסים כמתורבתים, משכילים ובעלי התנהגות טובה. גם כאן, בדומה למחקרנו, מעדיפים התושבים המקומיים את הסטודנטים כשכניהם על פני דיירים אחרים.
10.3.	תהליך הסטודנטיפיקציה- מסגרת תכנונית מעודדת ומכילה
חקיקה בתחום הסטודנטיפיקציה נידונה בשני מחקרים בולטים בערים בבריטניה, ארה״ב וקנדה, (ראה סעיף 4.4.2). רוב החקיקה מתמקדת בפעולות למניעה והגבלה של מגורי הסטודנטים בדירות בשוק הפרטי, על רקע ההשלכות השליליות הנלוות לכך (2008 ,Frierson, 2005; Smith).
לעומת זאת, מחקרנו מלמד כי לא רק שלא קיימות פעולות מצד הרשויות המקומיות באזורי המכללות להגביל מגורי סטודנטים, אלא שהן מאפשרות ואף פועלות באופן יזום לקידום מגורי סטודנטים ביישובים. הדבר בולט בעיקר באזור תל־חי, שבו המסגרות תכנוניות מתירות הקמת יחידות אירוח לצרכי תיירות, אך בפועל הן הרשויות העירוניות והן היישובים הכפריים מודעים ומאפשרים את השכרתן לסטודנטים. נמצא כי המועצות האזוריות רואות בתופעה דבר לגיטימי (כפי שעולה מראיונות שנערכו עם גורמים בעיריית קריית שמונה ובמועצה האזורית מבואות חרמון), ומשקיעות משאבים לתת מענה לצרכים המשתנים הנובעים מכך, כגון: מחשבה על שינוי מערך פינוי האשפה ותדירותו או הגברת פעילותה של מחלקת הווטרינריה.
עיריית קריית שמונה לא הסתפקה בתגובות של התאמה לשינויים, הנובעים ממגורי הסטודנטים, אלא פעלה ביוזמתה לקידום תכנית המאפשרת להוסיף כ-2,500 יחידות משנה בבתים צמודי קרקע ברחבי העיר. על אף שבאופן רשמי מדובר ביחידות לצרכי אירוח תיירותי, פעלה העירייה מתוך ידעה ברורה, כפי שעולה משיחות עם גורמים רשמיים, שחלק מן התושבים יעשו שימוש בזכויות הללו לצורך בנייה והשכרת הדירות לסטודנטים (מה שבדיעבד נמצא כנכון).
גיבוי ועידוד של מגורי סטודנטים בדירות שכורות איננו מוגבל לצעדים של הרשויות המקומיות. ביטוי לכך המתקבל גם בצעדים ובהחלטות של רשויות השלטון המרכזי. כך למשל, דיונים שהתקיימו בוועדת החינוך של הכנסת בנושא מגורי סטודנטים בקיבוצים (כנסת ישראל, 2010; 2011) העלו במפורש, כי חברי הוועדה ומשתתפים אחרים תומכים בהמשך מגורי הסטודנטים בקיבוצים. במסגרת הדיונים הוסיף והעלה מנהל רשות מקרקעי ישראל דאז, מר ירון ביבי: "...דיברתי גם עם ראש עיריית שדרות וגם עם ראש עיריית קריית שמונה, וביקשתי מהם לנסות לאתר בערים קרקעות שאנחנו נוכל להוציא אותן למכרזים להשכרת דירות (לסטודנטים)...״ (כנסת ישראל, 2011).
דוגמא נוספת לעידוד השלטון המרכזי קיבלה לאחרונה ביטוי חריג בהחלטת ממשלה מספר 2017, מיום 21.9.14, העוסקת בתכנון אסטרטגי רב-שנתי לפיתוח שדרות ויישובי עוטף עזה. ההחלטה מורה על עידוד מגורי סטודנטים לגור ביישובי עוטף עזה, באמצעות סבסוד שכר דירה, הן ביישובים הכפריים והן בעיר שדרות.
גורמים אחדים מסבירים את ההכלה ו/או עידוד מגורי הסטודנטים ביישובים הנחקרים, ובראשם האוריינטציה הישראלית ששמה דגש חזק על לימודים בכלל, ולימודי צעירים בפרט. התפיסה הרווחת לגבי סטודנטים וצרכי מגוריהם, כמו גם הציפייה כי יביאו לשינויים חיוביים לחברה, לתרבות ולכלכלה המקומית, מסבירה את שאיפותיהן של הרשויות המקומיות והלאומיות למשוך סטודנטים לאזורים הנחשבים לפריפריאליים, מבחינה גיאוגרפית וחברתית. התפיסה היא שהסטודנטים מהווים אוכלוסייה איכותית ומועדפת, שכדאי וראוי שתגור במקומות שונים ואף
תשתקע בהם בסיום הלימודים (ראה גם דבריו של יורם רז, המנכ״ל התורן של ועד ראשי המכללות דאז, בתוך: כנסת ישראל, 2010).
התפיסה של הרשויות את הסטודנטים, כמו גם הצעדים הנלווים לה, מעודדים בצורה ישירה ועקיפה את מגורי הסטודנטים בשוק הדיור הפרטי■ כך, מהווים השלטון המקומי והמרכזי בישראל חוליה נוספת בתהליך, המשמר ומחזק את הסטודנטיפיקציה, שבמקורה מונעת על-ידי יזמיס/משקעים קטנים (בעלי נכסים מקומיים או לא מקומיים), המבקשים לנצל את הביקוש של הסטודנטים למגורים באזורים מסוימים. מצב שונה מן התפיסות והפעולות שנוקטות רשויות מקומיות ולאומיות הנדונות בספרות הבינלאומית.
10.4.	ייחודם של הסטודנטים הנחקרים (ואלה בישראל בכלל) בהשוואה לסטודנטים במדינות אחרות - יסוד ההבדל בהשלכות על סביבת המגורים
ממצאי המחקר הצביעו במפורש על כך שהשלכותיהם של הסטודנטים באזורי הנחקרים חיוביות בעיקרן (ראה פרק 8 בחלק הממצאים, וסעיפים 9.3 ו-9.4 בסיכום המחקר), וההשלכות השליליות שלהם מינוריות, ביחס לספרות הבינלאומית הנדונה (ראה פרק 4.3 בסקירת הספרות). הסיבות לכך מגוונות ומתקשרות לאופייה של סביבות המגורים, להרכב האוכלוסייה המקומית ולסוג בעלי הנכסים המשכירים לסטודנטים דיור (ראה סעיפים 10.1.1 ו־10.1.2). יחד עם זאת, אנו סבורים כי גם לתכונותיהם של הסטודנטים הנחקרים תפקיד חשוב, המעצב את השלכותיהם על סביבת המגורים באזורי המכללות, ואת אופיו של תהליך הסטודנטיפיקציה בישראל.
סקירת הספרות בהרחבה בתיאור מאפייני הסטודנטים בחו״ל בהשוואה לסטודנטים הישראלים (ראה תת פרק 3.1 בסקירת ספרות). "הסטודנט הישראלי" זוהה כבעל מאפיינים ייחודיים ביחס ל״סטודנט המערבי", ייחודיות המתבטאת ב: גילם המבוגר יחסית של הסטודנטים; בשיעורם הגבוה יחסית של הלומדים "במשרה מלאה"; בשיעורם הגבוה יחסית של המועסקים בזמן לימודיהם; ובבגרותם וזהותם האישית המגובשת יחסית, המתקשרות לכך שמרביתם בוגרי שירותי צבאי או לאומי ו״עזבו את הקן" (בית הוריהם) בשלב מוקדם יותר בחיים, תוך התנסות במגורים עצמאיים.
לוח 51 מסכם את ההבדלים בין הסטודנט ה״מערבי" לבין עמיתו ה״ישראלי", כפי שתוארו בסקירת הספרות, תוך הוספת נתונים אודות "הסטודנט הממוצע" במכללות הנחקרות, כפי שעלו ממצאי המחקר. משמעות ההבדלים היא שהסטודנטים הנחקרים, כמו שאר עמיתיהם הישראלים, בוגרים יותר מבחינה פיזית (גיל) ונפשית (סטאטוס התבגרותם וזהותם האישית), וכן עסוקים יותר (היקף שעות הלימוד והעבודה) ביחס ל״סטודנט המערבי". בהתאם לכך, סבורים אנו כי פוחתים באופן משמעותי הסיכויים להשלכות שליליות, כמו: מטרדי רעש, הנובעים מבילוי עם חברים, השמעת מוזיקה בשעות מאוחרות, או התנהגות בלתי מתחשבת בזולת.
גם למאפייני המגורים ותדירות הביקורים בבית ההורים יש תפקיד המשפיע, לדעתנו, על מערך ההתנהגות וההשלכות שלהם על סביבת המגורים. אומנם, הסטודנטים שוכרים דיור קבוע באזור המכללות, אך רק כ־60% מהם לנים באזור המכללה 6 או 7 לילות בשבוע, בעוד השאר לנים 5 ימים בשבוע ופחות. מצב זה מלמד כי סטודנטים רבים חוזרים לבית הוריהם מידי שבוע (או כמעט בכל שבוע), וזאת בניגוד לספרות העוסקת בסטודנטיפיקציה, המצביעה על כך שהסטודנטים נשארים באזור הלימודים ברציפות למשך כל תקופת הלימודים, וחוזרים לבית
.(Allison, 2006; Smith, 2005) הוריהם בעיקר בחופשות הסמסטר ובחגים ספורים
הסיבות להבדלים אלה מתקשרות לשני גורמים משלימים: האחד הוא המרחק של המכללות הנחקרות ממקום המגורים המקורי של הסטודנטים (גודלה הקטן של המדינה). כפי שהעלו הממצאים, אל שתי המכללות מגיעים מרבית הסטודנטים (כ־80%) מאזור מרכז הארץ או מאזורים קרובים יותר (ראה פרק 3). אזורים אלה אינם מרוחקים במיוחד מבית ההורים, ומאפשרים נסיעה הביתה לסוף השבוע מדי תקופה לא ארוכה75; הגורם השני נוגע לאופייה של החברה הישראלית, כמדגישה ערכים משפחתיים. ערכים אלה מתקשרים למעמדם המרכזי של הדת והמסורת בישראל. המשפחה מהווה גורם מרכזי בחיי הפרט והחברה, יותר מאשר ארצות המערב (פרס וכץ, 1980; 1991). בהתאם לכך, מביאה זיקתו של הסטודנט הישראלי למשפחתו (כמו גם סיבות אחרות כגון: קשרים חברתיים פעילים או תלות כלכלית בהורים) לבקר בבית הוריו באופן תדיר יותר ביחס ל״סטודנט המערבי". זאת ,בעיקר בסופי שבוע להן נלוות בדרך־כלל ארוחות משפחתיות.
לביקורם התכוף של הסטודנטים הישראלים בבית הוריהם השפעה על מידת הסטודנטיפיקציה ועל אופייה. בדומה לממצאיהם של 2012) Garmendia et al), ניתן להניח שגם במקרה שלנו,
הופכת הסטודנטיפיקציה לחלקית מבחינת זמן, ועל כן גם לפחות אינטנסיבית. כמו כן, לקשר התדיר של הסטודנט עם משפחתו וסביבת מגוריו המקורית יש השפעה חיובית על דפוסי התנהגותו באזור המכללה. זאת בניגוד ל״סטודנט המערבי", אשר עשוי לחוש מנותק מביקורת ופיקוח חברתי/משפחתי, ועל כן ירשה לעצמו לנהוג באופן פחות מחויב ומרוסן לזולתו.
לאור מאפייניהם של הסטודנטים הישראלים, מצבם האישי ומידת הקשר והזיקה למשפחתם ולסביבה בה גדלו, ניתן לקבוע כי בהשוואה לסטודנט הטיפוסי במדינות המערב, בולטים הסטודנטים הישראליים במערך התכונות והמאפיינים שלהם, אשר ביסודם מביאים למיתון השלכות שליליות הנוגעות לתהליך הסטודנטיפיקציה.
11.	השלכות לפרקטיקה התכנונית
מחקר זה נערך על־ידי חוקרים מתחום התכנון העירוני והאזורי. נקודת מבטם הכתיבה התמקדות בהקשר המרחבי של יחסי הגומלין בין הקבוצות הנחקרות ומתן תשומת לב להשלכות תכנוניות הקשורות לסוגיה הנחקרת - סטודנטיפיקציה בישובים פריפריאליים בישראל. בפרק זה יידונו סוגיות תכנוניות-תפעוליות-ארגוניות, הקשורות במגורי סטודנטים בתוך הקהילות שנחקרו, הנוגעות גם לאזורים אחרים. הדיון כולל המלצות קונקרטיות ליישום וגם תובנות כלליות יותר, שמיועדות לעורר מחשבה ועניין בקרב הגורמים הרלבנטיים.
11.1.	עידוד מגורי סטודנטים בערי פריפריה
תרומה חיובית של הסטודנטים לסביבתם נמצאה בכל הישובים שנחקרו. אולם, תרומתם לשתי ערי הפריפריה מוגבלת ורחוקה מן הפוטנציאל טמון בה, וזאת בכל הממדים שנבחנו: הכלכלי, החברתי, התרבותי והפיזי-סביבתי. לעומת זאת נראה כי דווקא הישובים הכפריים, הן הקיבוצים והן המושבים, נהנים מן התועלת שמביאים איתם הסטודנטים (במיוחד זו הכלכלית) - וזאת על אף שככלל הם "זקוקים פחות" לסטודנטים. להלן תוצגנה המלצות לעידוד והסדרה של מגורי סטודנטים בערי פריפריה, ולשילובם.
11.1.1.	קידום וחסדרח של מגורי סטודנטים ביחידות משנח חצמודות ליחידת מגורים ראשית
ממצאי המחקר מעלים בבירור, כי מגורי סטודנטים ביחידות משנה הצמודות לדירות המגורים רצויות ומועילות במגוון היבטים, הן לסטודנטים והן לתושבים: ראשית, עולה כי דפוס המגורים הייחודי שזוהה במחקר (ונפוץ בעיקר ביישובים הכפריים) מהווה מקור מרכזי לכינון יחסים חיוביים ולצמצום קונפליקטים בין הסטודנטים לבין התושבים המקומיים. שנית, נמצא כי מעבר לתועלות החברתיות-סביבתיות, מגורי סטודנטים ביחידות משנה תורמת לתושבים המקומיים באופן ישיר ומשמעותי בהיבט הכלכלי. זאת בניגוד למגורי סטודנטים בדירות "רגילות" בבניינים משותפים, אשר חלקן הגדול מצוי בבעלות משקיעים שאינם תושבי המקום - מה שמפחית מפוטנציאל התרומה הכלכלית של הסטודנטים לישוב ולאזור. נמצא כי יחידות המשנה נמצאו כמועדפות על סטודנטים בהיבטים אחדים, בעיקר מספר השותפים המצומצם (לרוב 1-2 סטודנטים שותפים ליחידת משנה), איכות הדירה ורמת תחזוקתה, שכחלק מביתו של בעל הבית שמירתה ותחזוקתה טובים בדרך־כלל.
לפיכך, אנו ממליצים להסדיר ו/או לעודד מגורי סטודנטים ביחידות משנה, הצמודות לדירת המגורים הראשית, בכל יישוב עירוני שמעוניין לקדם ולהסדיר מגורי סטודנטים בתחומו. זאת בהתאם לאופיין של יחידות המשנה, לתפרוסתן ולהיקף הסטודנטים השוכרים בהן דיור:
א.	מוצע לתעדף מגורי סטודנטים ביחידות משנה, וזאת על פני מגורים אחרים ותוך בחינה לעומק של מתן האפשרות להקמת יחידות המשנה בכל טיפוסי המגורים. המלצה זו תקפה במיוחד לגבי שכונות צמודי קרקע חדשות, המתוכננות בערים שנחקרו, וזאת לנוכח הביקוש הגבוה של הסטודנטים למגורים מסוג זה.
יישום המלצה זו יכול להוות כלי משמעותי למשיכת סטודנטים. דוגמא שתוכל להמחיש זאת ניתן לראות בתכנית 123/03/21, שפורסמה ברשומות באוקטובר 2013. התכנית מייעדת שטח חדש בעיר שדרות להקמת שכונה בת 488 יח״ד בבניינים בני שתי קומות וצמודי קרקע מסוג "בנה ביתך". החלה מראש של הזכויות להקמת יחידות משנה בשכונה זו, לגרום למשיכה של מאות סטודנטים להתגורר בשדרות (מה שהעיר מייחלת לו ומתקשה להשיג כיום). זאת במיוחד מכיוון שהשכונה המתוכננת ממוקמת בדרום מערב העיר, בקרבה יחסית למכללה, בסמיכות מידית למרכז העיר, לתחנת הרכבת החדשה, למרכז מסחרי הנמצא בפיתוח וכן בסמיכות מידית למוקדי מגורים של סטודנטים אחרים בשכונת ניר שממזרח לשכונה ובקיבוץ ניר עם היושב כמה מאות מטרים ממערב לה. גם ללא החלה מראש של האפשרות להקמת יחידת משנה, ניתן לפעול בדיעבד. זאת בדומה לתכנית המכילה אפשרות להקמת יחידות משנה בכל הבתים צמודי הקרקע בקריית שמונה (ראה תכנית ג/11993).
יש לציין כי בשדרות זוהו מספר לא גדול של מקרים בהם סטודנטים שוכרים דיור ביחידות משנה, שנבנו או הוסבו ליחידות באופן לא חוקי. מקרים אלה אינם רצויים ומוצע לאכוף את החוק ולפעול בכדי שלא תתרחב התופעה, בדומה למתואר להלן.
ב.	מוצע להסדיר ולפקח על מגורי הסטודנטים ביחידות משנה, כך שהיקף התופעה, אופייה ופיזורה במרחב יביאו לתועלת מיטבית לעיר ותושביה. תרומה מיטבית תתבטא במשיכת מגורי סטודנטים לאזורים אחדים בעיר (לרבות בשכונות שאינן צמודות קרקע), ובראשם מרכז העיר, וכן בצמצום תופעות בלתי רצויות (כמו עומסים על תשתיות או השכרת בתים שלמים לסטודנטים על־ידי חלוקתם למספר יחידות דיור קטנות).
יישום ההמלצה מצריך בחינה מעמיקה של הנושא, לרבות: מיפוי מדויק יותר של התופעה והשלכות הייחודיות הנלוות לה (נושאים שמחקר זה לא העמיק בהם). ממצאי הבדיקה יאפשרו הפעלה של אמצעי פיקוח ואכיפה עירוניים, אשר בקריית שמונה, לשמל, יגבילו את הקמת יחידות המשנה לאירוח תיירותי והשכרתן לסטודנטים ־ תופעה נפוצה שהיקפה מתרחב ועשוי להגיע לממדים גדולים במיוחד (כפי שעולה מראיונות 5א ו-27א, וכן לאור ׳הפוטנציאל התב״עי׳ העומד על 2,500 יחידות דיור בכל רחבי העיר - היקף הגבוה מסך הסטודנטים הגרים כיום בעיר בכל צורות וסוגי המגורים). פיקוח על התופעה והגבלת התרחבותה עשוי לאפשר ניתוב של אוכלוסיית הסטודנטים אל אזור מרכז העיר, וניצול הפוטנציאל הטמון בהם לשנותו, כמתואר בסעיף הבא (11.1.2).
מעבר להגבלת צורת מגורים זו, רואים אנו חשיבות גדולה לעצם הסדרת התופעה, שכן כיום הסטודנטים שוכרים דיור ביחידות משנה בניגוד לחוק (היחידות לרוב מאושרות לבניה לצרכי תיירות ולא לצרכי מגורים - בדומה לסוגיה ביישובים הכפריים המתוארת בסעיף 10.1.1.4 לעיל). הסדרת הנושא והפיכת ההשכרה ביחידות המשנה לחוקית, למשל באמצעות מתן היתרים בשימוש חורג, תאפשר שליטה על היקף הסטודנטים השוכרים דיור בכל יחידה, ובהתאם תאפשר לעיריית קריית שמונה להתמודד עם ההשלכות הנלוות לה (בעיות חניה למשל). כמו כן, תהווה ההסדרה בסיס לפיקוח, לאכיפה ולענישה מצד הרשות המקומית כלפי מי שהופכים את הבית כולו לקומפלקס של יחידות דיור המושכרות לסטודנטים.
ככלל, קידום והסדרה של מגורי סטודנטים ביחידות משנה מועילים בהקשרים נוספים: הם מצמצמים את הפגיעה הפוטנציאלית של סטודנטים שוכרים במלאי הדיור הזמין לתושבי העיר הקיימים; הם מגדילים את סך יחידות הדיור באזור, מגוונים את תמהיל המגורים ותומכים ב׳מעגל החיים׳ היישובי, באמצעות היצע דירות קטנות. כמו כן, בכוחן של יחידות המשנה לצמצם את הצורך בהשקעת משאבים ציבוריים (קרקע ותקציב) עבור הקמת מעונות סטודנטים.
גיבוי להמלצה מתבטא גם מצד גופי תכנון. מנהל התכנון החל ב-2013 לבחון את רעיון ה״דיורית" (יח״ד משנה ליח״ד קיימת - עצמאית נפרדת או לא עצמאית). הרעיון זכה לתמיכת איגוד המתכננים, אשר פירט, במסמך מקצועי לבקשתו של למנהל התכנון, את מכלול התועלות, האתגרים והדגשים שיש להביא בחשבון בתכנון מסוג זה, ובראשם שהנושא יקודם באמצעות הרשויות המקומיות (איגוד המתכננים בישראל, 2013).
בהתאמה למסמך האיגוד, ולצורך בקרה תכנונית, יש להביא בחשבון בתכנון ובהסדרת יחידות המשנה להשכרה לסטודנטים שני דגשים חשובים:
1.	יחידת המשנה תהיה יחידה נכסית אחת ותיועד להשכרה בלבד - על-ידי כך יובטח, למשל, שהדייר יהיה הגורם היחידי שיוכל להשכיר את היחידה המשנית - מה שיבטיח בחירה של השכן וקיום יחסי שכנות מבוססי אינטרסים משותפים המפחיתים קונפליקטים פוטנציאליים.
2.	יש להבטיח שהתשתיות הציבוריות יתאימו לקליטת הסטודנטים כאוכלוסייה נוספת בשכונה - יש להבטיח שתכנון יחידות משנה בשכונה קיימת יעשה במסגרת מלאי יח״ד וזכויות הבניה המאושרות. אם יקודם במסגרת שכונה חדשה, הנמצאת בשלבי תכנון, יש לוודא שה״תוספת" הנובעת מיחידות אלה תתבטא גם בהרחבת התשתיות השונות ושטחי הציבור הנדרשים. בהקשר זה ניתן לחשוב על מוסדות קהילתיים, כגון מועדוני נוער או קשישים, אשר יתוכננו כמוסדות רב תכליתיים, ובכך יאפשרו את ניצול הפוטנציאל הטמון בסטודנטים לעניין התנדבות בקהילה, לצד מתן שירותי לסטודנטים עצמם, בדמות מקום מפגש ולימוד למשל.
לאור ממצאי המחקר והתועלות הרבות וההדדיות שתוארו לעיל, ולאור העבודה כי הרשויות מכירות, ובמידה מסוימת אף מעודדות, את התופעה (ראה סעיף 10.1.3 לעיל), אין ספק כי כדאי לפעול לבחינת סוגיית המגורים ביחידות משנה ולהסדרתה. כמו כן יש לבחון את אופי הבינוי והתאמתו לסטנדרטים ולתקנים השונים (במיוחד כאשר נדרש להסדיר יחידות שלא נבנו או יועדו למגורים מלכתחילה) וכן את היבט התשתיות הציבוריות הנדרשות לתמיכה בתוספת האוכלוסייה הנובעת מתוספת יחידות הדיור במרחב, לרבות חניה, אשפה ושירותים ומוסדות ציבור שונים.
11.1.2.	עידוד מגורי סטודנטים במרכז תעיר ככלי למימוש פוטנציאל תרומתם וכבסיס לתתחדשות עירונית
אחד האתגרים המרכזיים המעסיקות ערים בהן גרים סטודנטים, הוא ניצול מיטבי של הפוטנציאל הסטודנטיאלי הקיים בנוגע להוויה העירונית, לחיי התרבות והפנאי ולהנעה של תהליכי התחדשות עירונית. עריית קריית שמונה, למשל, איננה מצליחה לנצל את העבודה כי
היקף ושיעור הסטודנטים הגרים התחומה הוא גדול (כ-1,900 סטודנטים המהווים כ־50% מסך הסטודנטים שוכרי הדיור באזור).
אחת הסיבות לאי־מימוש הפוטנציאל בקריית שמונה, נובעת מכך שהסטודנטים גרים בשכונות המרוחקות ממרכז העיר (זאת בניגוד לשדרות שבה רוב הסטודנטים גרים במרכז העיר ובסמיכות לו - ראה תרשימים 9.5 ו-10.5 בפרק הממצאים). מרביתם מרוכזים בשכונות הצפוניות, הסמוכות למכללה, ואחרים התיישבו בדרום העיר, מתוך מטרה לתמוך בשכונות נחשלות (כפר איילים). באופן זה מוכתבת מציאות עירונית שבה הסטודנטים מנותקים באופן פיזי, מידי ויום־יומי, מן המוקד העירוני המרכזי, שבו נמצאים חלק נכבד מן הפונקציות הציבוריות, המסחריות והתרבותיות הכלל עירוניות.
מרכז קריית שמונה סובל מתדמית כללית ומסחרית ירודה ומתפקוד לקוי. בשנים האחרונות החלה העירייה בשדרוג התשתית הציבורית באזור מרכז העיר, והושקעו משאבים במקום, בהם גם משאבים חיצוניים ופרטיים - פרויקט חברותא למשל). פרויקט חדש המקודם בימים אלה (נכון לספטמבר 2015), מיעד את מרכז העיר - ""מרכז הכיכרות" (המתחם שבין הרחובות תל-חי, טשרניחובסקי, הרצל וסיני) כמוקד יעד למשיכת סטודנטים, מתוך אמונה כי יהוו נדבך משמעותי בהנעת השינוי במקום. הפרויקט מכוון להגדלת היצע הדיור לסטודנטים במתחם, הן באמצעות הקמת חדרי מעונות, והן באמצעות שינוי התכניות התקפות כך שתאפשרנה הסבת משרדים למגורים (ראיון א27).
לאור ממצאי המחקר, סבורים אנו כי הגדלת היצע הדיור במתחם עשוי לתרום לעיר, ולהביא למיצוי גדול יותר של פוטנציאל התרומה של הסטודנטים לכלכלה המקומית ולחיי הפנאי והתרבות. הצלחת המהלך תלויה להערכתנו במספר גורמים: ראשית, בכך שתוסדר תופעת מגורי הסטודנטים ביחידות משנה המיועדות לחדרי אירוח תיירותי, ושהתרחבותה תוגבל (ראה סעיף 10.2.1.1. לעיל); שנית, בתכנון ובהפעלת המהלך יש להביא בחשבון את שיקולי המגורים של הסטודנטים בעיר, כפי שעלו בממצאים, ובאלה במיוחד: עלות הדיור, איכות הדיור ונגישות לאמצעי תחבורה למכללה. מענה לשיקולים אלה, עשוי לשנות את מפת העדפותיהם, כך שהקרבה למכללה תהפוך זניחה עבורם; שלישית, שמסה קריטית של סטודנטים (מאות סטודנטים) תעבור לגור במתחם. הקרבה לסטודנטים אחרים עשויה לפצות על המרחק מן המכללה, ובכוחה להפוך את המתחם לאטרקטיבי מבחינה חברתית, תרבותית ומסחרית. יצוין כי באופן עקרוני, שינוי מסוג זה עלול ליצור השלכות שליליות מבחינה חברתית-קהילתית על התושבים. עם זאת, חששות אלה מתפוגגים לאור דלילות המגורים והיקף התושבים המוגבל המצויים במתחם כיום.
11.1.3.	בחינת מחדש של תופעת ת״מעתות בדיור ציבורי"
ממצאי המחקר העלו כי בשדרות ובקריית שמונה קיימים מעונות סטודנטים בדירות ששימשו בעבר לדיור ציבורי. מעונות אלה, המופעלים בשיתוף החברות המשכנות - עמידר ועמיגור, כוללים יותר ממאה דירות (חלקן הקטן במסגרת כפר איילים בקריית שמונה). אומנם מגורי הסטודנטים במעונות אלה מלווים בפעילות התנדבותית בקהילה, שלעיתים היא משמעותית במיוחד, בעיקר במסגרת כפר איילים. אולם עצם העובדה שמדובר בדיור ציבורי, שאינו עומד עוד לרשות
אוכלוסיות מקומיות שזקוקות לו, כמו גם הימצאותו של הדיור הציבורי במחסור חמור ומוכר בכל רחבי הארץ, מעוררת הסתייגות ממהלך זה של החברות המשכנות.
יצוין כי ממידע שנמסר על־ידי עיריית קריית שמונה עולה שבעיר קיים היצע גבוה של דיור ציבורי, ביחס להיקף הזכאים בעיר. עם זאת, אין להסיק מכך על היקף הזכאים באזור כולו, כמו גם על עצם הקריטריונים לזכאות (הנקבעים על-ידי השלטון המרכזי), אשר זוכים לביקורת מתמדת מצד ארגונים חברתיים וגורמי רווחה.
מחקר זה לא התעמק בנושא, ולפיכך מוצע לבחון אותו באופן עקרוני וענייני כאחד, על-ידי כל הגורמים הרלבנטיים, ובראשם משרד הבינוי והשיכון, החברות המשכנות, וארגונים חברתיים המצויים בנושא, כמו גם הרשויות המקומיות בשדרות ובקריית שמונה, ובכל מקום אחר בה התופעה קיימת.
11.2.	הסדרת מגורי סטודנטים ביישובים הכפריים: קיבוצים ומושבים
11.2.1.	הסדרת מגורי סטודנטים בקיבוצים
בשנים האחרונות נידון נושא השכרת הדירות על-ידי הקיבוצים במסגרות שונות, ותוך ויכוחים מתמשכים בין התנועה הקיבוצית ובין רשות מקרקעי ישראל (להלן רמ״י, מנהל מקרקעי ישראל לשעבר) (כנסת ישראל, 2010, 2011). רמ״י הובילה מדיניות התופסת כי השכרת הדירות מנוגדת להסכמים שנחתמו עם הקיבוצים לגבי אופן השימוש המותר בקרקעות המדינה שהוחכרו להם (איסור מפעלי שיכון) - זאת שכן "מדובר בתופעה שהפכה לעסק לכל דבר ועניין" (רשות מקרקעי ישראל, 2011).
חלק ניכר ומשמעותי מן הוויכוח בין הצדדים נסוב סביב החשש כי מדיניות המנהל תפגע בסטודנטים, אשר מעדיפים לשכור דיור בקיבוצים (במיוחד באזור מכללת ספיר ואזור מכללת תל־חי, כפי שגם עולה ממחקר זה). בסופו של דבר התקבלה ברמ״י החלטה ( מס׳ 2881, מיום 18.1.2011), המבטאת פשרה מסוימת בעניין ומאפשרת לקיבוצים להשכיר דיור במספר תנאים מגבילים (וחיובים כספיים) אשר לא חלים על אזורי קו עימות - קרי אזורי המחקר. בהחלטה מתיר רמ״י לאגודה חקלאית שהינה קיבוץ להשכיר דירות למגורים, לתקופת ביניים, עד לאישור סופי של המלצות הוועדה לעניין בחינת המדיניות לגבי הקרקע החקלאית שהקימה הממשלה.
המשך מגורי הסטודנטים בקיבוצים הוא דבר חיובי לערכתנו, לא רק עבור הסטודנטים או עבור כלכלת הקיבוצים (שבחלקם מדובר על הכנסה משמעותית עד כדי התייחסות אליה כאל ענף משק מרכזי), אלא גם ברמה הקהילתית. על אף המעורבות המוגבלת של הסטודנטים בחיי הקהילה, תורמים מגורי הסטודנטים לאטרקטיביות הקיבוץ בעיניהם של צעירי הקיבוץ ומגדילים את פוטנציאל הישארותם של סטודנטים באזור לאחר סיום לימודיהם (כפי שעולה משיחות עם סטודנטים וסטודנטים לשעבר).
עם זאת, חשוב לזכור בי על אף התועלות המגוונות וההדדיות, ההעדפה היא לחזק את הערים, במיוחד ערים כשדרות וכקריית שמונה, ולהשקיע בהן את התשומות למשיכת סטודנטים אליהן. כדי לא לפגוע בקיבוצים ובסטודנטים, המלצתנו לשמר את המצב הקיים בקיבוצים, אך למנוע
הרחבה של מספר היחידות המושכרות לסטודנטים בהם, ובכלל זה גם לא לאפשר הקמת מעונות הנבנים באופן ייעודי לסטודנטים, כפי שזוהו, למשל, בקיבוץ מפלסים.
11.2.2.	יצירת פונקציה של "רכז קהילה סטודנטיאלית" בישובים הכפריים
ממצאי המחקר העלו כי בישובים הכפריים קיים לעיתים נתק בין הסטודנטים לבין התושבים והקהילה בכלל. הדבר בולט בעיקר במושבים בהם לא קיים "אחראי מגורים" כבקיבוצים, מגורי הסטודנטים מפוזרים, ולעיתים קרובות אין מוקד קהילתי או סטודנטיאלי פעיל אשר יכולים להיווצר בו מפגשים בין הקבוצות או בתוכן. נתק קיים לעיתים גם בקיבוצים, ובעיקר באלה בהן קיימות הרחבות קהילתיות שבהם הסטודנטים גרים בנפרד מן הסטודנטים ש״במרקם הותיק".
מומלץ לקיים תפקיד של "רכז הקהילה הסטודנטיאלית" בכל אחד מן היישובים הכפריים בהם הסטודנטים שוכרים דיור. התפקיד, אותו ימלא סטודנט שגר באותו היישוב, יהיה לשמש כנציג הסטודנטים ביישוב מול הקהילה המקומית. באופן זה תתאפשר תקשורת אפקטיבית בין הקבוצות: הסטודנטים יזכו לנציג שירכז ויטפל בסוגיות המעסיקות אותם (חלקן לא מטופלות כיום ונזנחות - למשל בהקשר של אחזקה וטיפול בבעלי חיים) והתושבים יזכו לנציג שעימו יוכלו לתקשר. כך יתאפשרו שיתופי פעולה, כמו: הקמה ו/או תפעול של מועדון קהילתי ביישובים בהם הקהילה לא מלוכדת ולא פעילה, ייזום פרויקטים משותפים או הפניית פעילויות התנדבותיות של סטודנטים אל פנים הקהילה.
רעיון זה הועלה גם על-ידי יו״ר אגודת הסטודנטים במכללת תל־חי וגם על-ידי מזכיר המושב כפר יובל, אשר כל אחד תיאר את הצורך בפונקציה זו מנקודת מבטו הוא. מוצע כי התפקיד יפעל במסגרת אגודת הסטודנטים, אשר תרכז את פעילות הרכזים בכל היישובים ותוכל לסייע בליווי, מעקב ובקרה, תפעול שוטף, בחירת הנציגים, ניהול מידע וניתוב משאבים ועוד. במידת הצורך ו/או בשלב שני, ניתן לבחון פונקציה דומה גם בשכונות שגרים בהם סטודנטים רבים בערים.
11.3.	הגברת שיתופם של הסטודנטים בחיי הקהילה המקומית
11.3.1.	חקמת פורום עירוני משותף
פורום שיורכב מנציגי מחלקות העירייה (או המועצה האזורית), נציגי המכללה, נציגי תושבים ונציגי סטודנטים, אשר יקיים מפגשים שוטפים על בסיס קבוע ויפעל תוך קביעת מטרות משותפות, הנוגעות לסוגיות המעסיקות את הגורמים השונים המיוצגים בו. פורום כזה יכול ליעל את הטיפול בסוגיות העומדות על סדר היום ולקדם יוזמות שונות באפקטיביות ובמהירות, כמו גם להוות פלטפורמה ליוזמות חיצוניות, המצריכות שיתופי פעולה ו/או תיאומים. למשל, פרויקטים של תחבורה אשר קודמו בעבר על ידי אגודות הסטודנטים (הן במכללת ספיר והן במכללת תל-חי), יכלו היו להיעשות בצורה טובה, מהירה ומועילה יותר לסטודנטים ולתושבים המקומיים גם יחד, אילו היו נעשים במסגרת מסוג זה.
לאחרונה קודמה תכנית אב משותפת ״קריית שמונה - עיר סטודנטיאלית" המשותפת לעיריית קריית שמונה, להנהלת מכללת תל־חי ולאגודת הסטודנטים הפועלת בה. תכנית זו, כמו גם
שיתופי פעולה נוספים שנעשו לאחרונה בין העיר והמכללה, הם מבורכים ונדרשים. פורום עירוני משותף יכול להתוות יוזמות מסוג זה באופן מיטבי ולא חד פעמי.
11.3.2.	התאמת מקום ההתנדבות בקהילה למקום מגורי הסטודנטים
מחקר זה אינו מתיימר להיכנס לצרכים הקהילתיים השונים של האוכלוסייה המקומית או לשיקולים המקצועיים של המסגרות והארגונים המפעילים פרויקטים של התנדבות סטודנטים בקהילה. יחד עם זאת, ממצאיו העלו כי לא קיים קשר בין מקום הפעילות ההתנדבותית של הסטודנטים בקהילה לבין מקום מגוריהם במרחב. כפי שנמסר על־ידי רכזת היחידה לקשרי קהילה במכללת תל-חי (וכפי שמשתמע מדבריה גם לגבי מכללת ספיר), פעילות ההתנדבות נעשית לרוב ללא קשר למקום מגורי הסטודנטים, וזאת על אף העדפתם לפעול בסביבת מגוריהם.
התאמת מקום הפעילות ההתנדבותית למקום המגורים של הסטודנט תועיל במספר היבטים: ראשית, באופן זה עשויה לגבור תחושת השייכות ומידת המעורבות של הסטודנטים בקהילה בהם הם גרים (1987 ,Gidron). מהלך זה יביא לשיפור מערכת היחסית והזיקות החברתיות ויועיל הן לסטודנטים והן לתושבים המקומיים; שנית, ובהמשך לכך, הדבר עשוי להביא לגידול ברצון ובפוטנציאל ההשתקעות של סטודנטים באזור לאחר סיום לימודיהם במכללה - אתגר אתו מנסים להתמודד בהצלחה מוגבלת עד כה באמצעות תכניות ופרויקטים שונים76 (ראה סעיף 11.4); ושלישית, כפי שמעלים אלפסי ואחרים (2012), עצם העובדה שהסטודנטים המתנדבים נחשפים באופן כמעט בלעדי לשכונות מדורדרות ולתושבים נתמכים או קשיי יום, המגיעים מרקע חברתי-כלכלי קשה, מייצרת אצלם תודעה שלילית (ומכלילה בד״כ) כלפי האוכלוסייה במקום ־ מצב שאף מגביר את תחושת ה״פטרונות" והניכור שהם חשים כלפי האוכלוסייה המקומית בכללותה. שילוב הסטודנטים בפעילות התנדבותית בקהילת יישוב או שכונת מגוריהם תתרום לא רק בחיזוק הקשרים בין הקבוצות, אלה גם בהפחתת עמדות או תפיסות שליליות מכלילות כלפי האוכלוסייה המקומית.
11.3.3.	הקמה ותפעול של מסד נתונים עדכני אודות מגורי הסטודנטים
לטובת שיפור השירותים עבור הסטודנטים ושיפור קשריהם ותרומתם לקהילה המקומית, מומלץ ליצור מסד נתונים עדכני אודות מגוריהם. כבר בראשית המחקר התברר כי לא קיים מסד נתונים מסודר אודות מקומות מגוריהם של הסטודנטים, לא בערים ולא במכללות הנחקרות. זאת, על אף שניתן לחשוב על מגוון שימושים שיכולה לעשות כל אחת מן העיריות עם מידע זה, למשל: שינויים בתחום התכנון העירוני, ניהול ותכנון פעילות רווחה של המחלקה לשירותים חברתיים, שימושים למחלקת התרבות הפנאי והספורט, הסדרי חניה, פינוי אשפה, חזות עירונית ופיקוח עירוני. מידע זה יכול לשרת גם גופים אחרים הפועלים בעיר ולמענה, למשל: ארגוני התנדבות, ובראשם
היחידות למעורבות חברתית/קשרי קהילה במכללות, בכל הקשור לנושאי חברה ורווחה, או משרד התחבורה, בכל הנוגע לתכנון קווי תחבורה ציבורית וכדומה.
יצירת מסד נתונים עירוני אודות מגורי הסטודנטים אינה מסובכת. אפשר להסתמך על הבקשות להנחה בארנונה מצד סטודנטים. פניות אלה מגיעות אל המחלקות באופן פאסיבי ואינן מצריכות מהעיריות הקצאת משאבים מיוחדים לצורך תיעוד כתובות המגורים של הסטודנטים בעיר. כל הנדרש הוא לטפל בבקשות באופן מסודר וממוחשב (ולא באופן ידני כפי שנעשה כיום) תוך שמירת הנתונים הרלבנטיים (כיום אפילו מי שנמצאו זכאים להנחה לא מתועדים במערכת הממוחשבת), הכוללים בעיקר את כתובת המגורים והעובדה שמדובר בבקשת סטודנט (ולא בקשה להנחה על רקע אחר).
מסד נתונים במכללות ־ כבר בראשיתו של המחקר, פנו עורכיו אל גורמים במכללות הנחקרות (דיקאן הסטודנטים במכללת ספיר והמזכיר האקדמי במכללת תל-חי) בבקשה לקבלת מידע על מגורי הסטודנטים במרחב. מן המידע שנמסר עלה כי המכללות אינן מחזיקות ומנהלות מסד נתונים טוב ומהימן הנוגע למגורי הסטודנטים במרחב. אחד הביטויים לכך התקבל מרשימת כתובת המנוהלת במכללת תל-חי, אשר העלתה כי חלק נכבד מן הכתובות שנמסרו על-ידי הסטודנטים מתייחסות לכתובת מגוריהם המקורית, ולא למגוריהם השכורים באזור המכללה, שכן היא נערכת בעת ההרשמה ללימודים בלבד.
מידע זה רצוי להערכתנו, לצרכים שונים של המכללה והסטודנטים בה. אחד הביטויים לכך עלה מצד אגודת הסטודנטים במכללת תל־חי, אשר נאלצה לעשות סקר מדגמי במסגרת פרויקט לקידום נושא הדיור לסטודנטים במרחב (פרויקט עלו״ב - ראה גם להלן).
המלצתנו היא כי דיקנאט הסטודנטים, כחלק מטיפולו השוטף בכלל הסוגיות הקשורות לסטודנטים, ינהל רשימה, המתעדכנת מדי שנה, והכוללת את כל פרטיו של הסטודנט, לרבות הפרדה בין כתובותו המקורית לבין כתובתו באזור המכללה. מעקב אחר שינויי מקום המגורים לאורך שנות הלימודים ישמש ללימוד העדפות הסטודנטים למגורים, להבנת ההגירה פנימית שלהם ודפוסי המגורים במרחב, ויאפשר למחלקות המכללה ולגופים הפועלים בה לשפר את פעילותם, כמו: מתן שירותים אקדמיים וחברתיים, תחבורה, פנאי ותעסוקה.
11.3.4.	הצעות לשיפור ־ תכנית המל״ג למעורבות סטודנטים בפריפריה כדוגמא
בכדי לתת ביטוי פרקטי להמלצות המחקר, נתייחס, כדוגמא, לתכנית חדשה המקודמת בימים אלה על-ידי הוועדה לתכנון ותקצוב (הות״ת) של המועצה להשכלה גבוהה. כפי שפורסם ב- The״ ״Marker בדצמבר 2015, מיועדת התכנית לתת מלגות לימודים ולסבסד חלק משכר הדירה של סטודנטים, בעבור מעורבותם בקהילה ביישובי פריפריה. התכנית נתנה את התמיכה לסטודנטים אשר יגורו בדירות שכורות ביישובים המוגדרים באשכול חברתי-כלכלי 5 ומטה. הסטודנטים שיזכו למימון יידרשו להשקיע מספר שעות שבועיות בפעילות חברתית באזור מגוריהם.
לאור ממצאי המחקר, יש באפשרותנו להציע למנהלי התכנית לכלול בה את ההתניות הבאות, ובכך להעלות את הסיכוי שהיא תיצור תועלות רבות יותר ושתימנענה השלכות בלתי רצויות ביישובים שיישמו אותה.
א.	יש להימנע מלסבסד דיור של סטודנטים בדירות השייכות לדיור הציבורי. מגוריהם בדירות אלה פוגעים במלאי הדיור הציבורי ובאפשרות לספק דיור לאוכלוסיות הנזקקות ביותר.
ב.	יש להבטיח כי התמיכה לא תכלול יישובים כפריים, וזאת מפאת הביקוש הגבוה לגור בהם ולאור הרצון לעודד מגורי סטודנטים בעיקר בערים.
ג.	מומלץ להבטיח כי הפעילות ההתנדבותית תהיה בתוך הקהילה בה יגור הסטודנט, וזאת בכדי להגדיל את רמת ההיכרות והזיקה לאוכלוסייה ולמקום - מה שבתורו עשוי לתרום לסיכויי השתקעותו של הסטודנט באזור הפריפריה בסיום הלימודים.
ד.	יש לתעדף שכונות ואזורים מסוימים למגורי הסטודנטים בערים (ובכך גם את אזורי פעילותם החברתית) בתאם למדיניות העירונית - מה שמבנה בהכרח את השתתפות הרשות המקומית בהפעלת התכנית והתאמתה לצרכים המקומיים.
ה.	מומלץ לבחון הרחבה של תחומי הפעילות ההתנדבותית ושילובם, ככל הניתן, עם מקצועות הלימודים של הסטודנטים, למשל: סטודנטים לעבודה סוציאלית, יוכלו להשתתף בפעילות רווחה בקהילה, וכך גם סטודנטים למקצועות אחרים כמו רפואה, פיזיותרפיה, תזונה, חינוך, אומניות ועוד. ככל שאופי הפעילות ההתנדבותית יתאים לרצונותיהם של המשתתפים, כך צפויה להיות תרומתם בקהילה אפקטיבית יותר, פעילותם מעניינת ומספקת יותר, וכזו שביכולתה להוות תשתית לפיתוח אופק תעסוקתי עבור הסטודנט, אשר יביא להשתקעותו באזור הפריפריאלי בסיום הלימודים.
11.4. המלצות לקראת השארת סטודנטים בפריפריה בסיום לימודיהם
הישארותם של סטודנטים בפריפריה מהווה נושא מרכזי, המעסיק מגוון רחב של גופים ובעלי עניין (להלן "הגופים הרלבנטיים"), בהם: הרשויות המקומיות באזור הפריפריאלי, אשר מעוניינות כי צעירים משכילים יגורו באזור ויביאו לפיתוחו; המכללות, הרואות בעצמן כמנוע צמיחה כלכלי וכיצרניות של הון אנושי באזור; משרדי ממשלה ומוסדות אחרים, כמו: המל״ג או וועדת החינוך של הכנסת, השואפים לאיזון בין מרכז ופריפריה במגוון היבטים.
כזכור, נמצא שוני בולט בין מכללת תל-חי למכללת ספיר בתשובות הסטודנטים לשאלת הישארותם באזור, לאחר סיום לימודיהם: ״בטוחים שלא יישארו״ - 47% בספיר לעומת 15% בלבד בתל חי. שוני זה גרם לנו להציע טיפולוגיה, המבחינה בין מכללות בפריפריה רחוקה, כמו תל חי, לבין מכללות בפריפריה קרובה, כמו מכללת ספיר. הבחנה זו שופכת אור על הממצאים שנידונו בעבודה זו, וגם מסייעת בשלב ההמלצות, שחלקן תתייחסנה לכלל המכללות וחלקן תבחנה בין אלה שבפריפריה הקרובה לאלה שברחוקה.
הגורם הדומיננטי שמבחין בין מכללה בפריפריה רחוקה למכללה בפריפריה קרובה הינו שיעור הסטודנטים הגרים בשכירות בקרבתה: מצאנו שבתל-חי שיעור שוכרי הדירות מגיע ל-77% מכלל הסטודנטים במכללה, בעוד שבספיר השיעור המקביל הינו 18% בלבד, כשיתר הסטודנטים מיוממים אליה. יתר על כן, מצאנו שבתל-חי היקף ומגוון הפעילויות היומיומיות של הסטודנטים באזור גדול יותר, ומידת מעורבותם בקהילה גבוהה יותר. הבדלים אלה מתבטאים בשיעור גבוה
יותר של סטודנטים שנשארים ללון באזור לילות רבים יותר בכל שבוע (כולל - לפחות לעיתים -סופי שבוע) - כשלושה רבעים בתל-חי, לעומת פחות ממחצית בספיר; בשיעור גבוה יותר של מועסקים באזור - כשלושה רבעים בתל-חי, לעומת פחות ממחצית בספיר; בשיעורי צריכה גבוהים יותר של מוצרים (לא מזון) ושירותים - 47% ו־63% (בהתאמה) בתל-חי, לעומת כ-30% ו־ 29% בספיר; בשיעור הסטודנטים המכירים לעומק אנשים בקהילה המקומית - כ-24% בתל-חי, לעומת כ-18% בספיר; בשיעור המשתתפים בפעילויות פנאי בקהילה (שלא במסגרת המכללה) -כ-70% בתל-חי לעומת כ-30% בספיר; ועוד.
המסקנה העולה מכך היא שאזורי פריפריה רחוקה, כאזור תל־חי, עשויים להוות תשתית טובה להישארותם של הסטודנטים באזור בסיום לימודיהם, אשר מתחילה מעצם הגעתם לשכור דירה באזור, וממשיכה בשימושם המשמעותי במרחב ובמעורבותם בקהילה ובמקום. ריחוקו של האזור תורם לקיום הפעילות והמעורבות של הסטודנטים בתוכו, ומושפע פחות מן התחרות עם הסביבה החיצונית לו, בתחומים כמו: תעסוקה, פעילות פנאי, הרגלי צריכה וקשרים חברתיים של הסטודנטים. לכך ניתן להוסיף את דימויו של האזור וייחודיותו, אשר ככל הנראה תורמים, כפי שתואר בסעיף 9.5.6, לתפיסת האזור כאטרקטיבי למגורים בעיני חלק מן הסטודנטים. לעומתם, אזורי פריפריה קרובה, כאזור ספיר, עשויים למשוך מעט סטודנטים להישאר באזור לאחר הלימודים, מאותן הסיבות: סטודנטים רבים אינם מתיישבים בם בתקופת לימודיהם במכללה (אלא מיוממים אל המכללה), כך שבאופן מובנה, רק מעטים משתלבים באופן משמעותי באורח החיים המקומי. קרבתו של האזור למוקדים מטרופוליניים המתחרים בו, ובעיקר למוקד העיקרי בתל אביב, מחזקת את הזיקות כלפי חוץ, על חשבון הפעילות והקשרים היומיומיים באזור. הזיקה החוצה נוגעת גם עבור מי שכן שוכרים דיור באזור, אך בוחרים, למשל, לעבוד או לבלות באזורים אחרים.
ההמלצה הישירה הנובעת מן הדברים היא, שבכדי שסטודנטים יישארו באזור המכללה לאחר לימודיהם, על הגופים הרלבנטיים לפעול, קודם כל, על מנת להגדיל את שיעורם של שוכרי הדיור באזור, וכהמשך לכך, להגביר את מידת השימוש של הסטודנטים במקום ואת מעורבותם בחיי הקהילה. לוח 52 מציג המלצות פעולה שעשויות לסייע בכך. בלוח מופיעים הגורמיס/מאפיינים הקשורים בסיכויים שסטודנטים יישארו לגור באזור - חלקם הקטן "קבועים", כלומר לא ניתנים לשינוי על-ידי הגורמים הרלבנטיים, וחלקם הגדול "משתנים", כלומר כאלה שניתנים לשינוי. עבור כל אחד מהגורמיס/מאפיינים מוצגות פעולות עקרוניות שניתן לנקוט בכדי להגדיל את הסיכויים שהסטודנטים יישארו באזור.
ההמלצות המתוארות בלוח לעיל אמורות להיות מועילות לכול אזורי הפריפריה. אך בעוד שהפעולות למיניהן אפקטיביות בפריפריה הרחוקה, בהן קיים סיכוי מובנה להישארותם של סטודנטים באזור, כפי שתואר לעיל, השפעתן על אזורי פריפריה קרובה עשויות להיות מאתגרת ומוגבלת ביעילותן. האם משמעות הדברים היא שלמכללות בפריפריה הקרובה למרכז, כמו מכללת ספיר, אין סיכוי למשוך את הסטודנטים לגור באזור לאורך זמן? כדי לדון בסוגיה זו נבחין בין שלושה קהלי יעד:
סטודנטים בזמן לימודיהם - מומלץ לנקוט בכל הפעולות שתמשוכנה אותם לשכור דירה באזור המכללה ולהיות מעורבים בקהילה, כי הדבר מועיל לקהילה המקומית ומפני שזהו הבסיס לקשר של הסטודנטים לאזור, אשר יש סיכוי שיתממש בצורת בחירה לגור בו, בעתיד המיידי או הרחוק יותר. מבחינת קהל יעד זה, גדול הסיכוי להצלחה רבה בפריפריה הרחוקה, אך קיים גם סיכוי חלקי בפריפריה הקרובה.
בוגרים צעירים, מייד לאחר סיום לימודיהם - קהל יעד זה אתגרי במיוחד. מדובר בצעירים שרובם המכריע רווקים ובעת סיום לימודיהם מצויים בפתחה של תקופה חדשה. סביר שרבים יבחרו לגור במקומות בהם נמצאים, לדעתם, הסיכויים הטובים ביותר לקדם את עצמם מבחינה אישית ומקצועית ו/או במקומות שימצאו על-ידם במועדפים מבחינה חברתית-תרבותית. מקומות אלה מתקשרים לעיתים קרובות לערים גדולות, ובראשן תל-אביב והערים הסמוכות לה. בתקופה זו ספק רב אם המכללות בפריפריה הקרובה יצליחו להתמודד עם כוח המשיכה של הערים במרכז. כאן יש הזדמנות לפריפריה הרחוקה, זו שמעצם טבעה קוסמת לחלק מן הסטודנטים, אשר "אינם אוהבים את תל אביב" ומביעים נכונות לגור במקום שונה מאד מן העיר הגדולה. הזדמנות זו תמומש בתנאי שיימצאו באזור מקומות עבודה הולמים לכישוריהם וחלומותיהם ומקומות דיור סבירים. מילוי תנאי זה כרוך בעיקרו בפיתוח כלכלי ויישובי, אך חלק ממנו עשוי להתמלא באמצעות מינוי איש/אנשי קשר בעלי כישורים הולמים, אשר יידעו לקשר בין הקיים כבר באזור מבחינת מקומות עבודה, מקומות מגורים ומקומות בילוי לבין הכישורים והשאיפות של הבוגרים החדשים. יכולות לסייע גם הטבות מיוחדות לבוגרים צעירים (למשל כרטיס בוגר של המכללה שמקנה זכויות לזמן מסוים), כמו גם הטבות (ברכישת דירה, בארנונה וכיו״ב) למתיישבים חדשים באזור הפריפריאלי.
בוגרים וותיקים, שסיימו לימודיהם לפני שנים אחדות - אלה שונים מן הקבוצה הקודמת ועשויים להיות בסטאטוס אישי, המתאים להשתקעות באזור הפריפריאלי, קרי: נשואים או עומדים להינשא, עם ילדים או מתכננים להביא ילדים לעולם, אשר מחפשים אחר מקום מגורים איכותי שיש בו קהילה תומכת. כפי שציינה זאת רכזת הצמיחה הדמוגרפית באחת המועצות האזוריות שנחקרו: ״בגיל 24 כשהוא משיים את הלימודים הוא לא בשלב של בנית בית"... ״משלול החיים״ מתחיל להגיע ל״התבייתות״ שביב גיל 27-28״ (ראיון א9). המלצתנו למכללות ו/או לרשויות המקומיות הפריפריאליות, המעוניינות למשוך אוכלוסייה זו, לשמור על קשר רצוף עם בוגרי המכללה לאורך זמן, באמצעות עדכון בדבר הנעשה באזור, משלוח הזמנות לאירועים ומתן הטבות לצריכת תרבות פנאי ונופש באזור. בשלב המתאים, מומלץ לשלוח אליהם הצעות אטרקטיביות לתעסוקה ומגורים באזור, וגם מידע על היצע החינוך לילדים והפעילות הקהילתית
במקום. כאן יודגש כי כל אזור פריפריאלי שמעוניין למשוך אליו אוכלוסייה אמור להשתמש בכלים אלה, אך בשלב זה יש סיכוי גבוה במיוחד דווקא לפריפריה הקרובה, במיוחד אם היא נגישה ומקושרת למרכז. באפשרותה להציע לבוגרים שילוב שימשוך חלק מהם, בצורת מגורים בפריפריה הקרובה יחד עם יוממות למרכז, המציע שפע הזדמנויות תעסוקה.
ניתן לחשוב על מספר דוגמאות לאזורי מכללות בפריפריה קרובה או רחוקה. מרחב העיר אילת, למשל, בה שוכן קמפוס של אוניברסיטת בן גוריון, מאופיין כפריפריה רחוקה. סביר להניח כי רובם המכריע של הסטודנטים הלומדים במכללה שוכרים דיור בעיר או בסביבתה הקרובה, וכן צורכים מוצרים ושירותים בהיקף גבוה במקום. לאלה, כמו גם לדימויו של האזור וייחודיותו (חוף ים, מדבר), תפקיד חשוב בסיכויים שסטודנטים יישארו לגור באזור לאחר לימודיהם. המלצתנו היא שהפעולות לעידוד הישארותם באזור כגון זה תתמקדנה בהעצמת המאפיינים הללו, כמו גם שאר המאפיינים המשתנים המופיעים בלוח 43. אזורים אחרים שיכולים להתאפיין כך, הם אזור שדה בוקר (קמפוס אוניברסיטת בן גוריון), אזור מכללת כנרת בעמק הירדן ואזור מכללת אוהלו בקצרין.
דוגמא לאזור פריפריה קרובה הינו אזור מכללת עמק יזרעאל, הנגיש למטרופולין חיפה (וגם למרכז הארץ) ועשוי להתאפיין בשיעורי יוממות גבוהים, בשהות מוגבלת של הסטודנטים באזור ובתפקוד מוגבל מצד הסטודנטים בתחומים כמו: תעסוקה, צריכת שירותים ומוצרים. על כן, המלצתנו היא שפעולות לעידוד מגורי סטודנטים באזור יפעלו לא רק להגברת שיעור שוכרי הדיור ולהגברת הפעילות והמעורבות הסטודנטים במקום, יעדים שאפשר לקדמם אך במידה מוגבלת, אלא יופנו גם לדרכים המומלצות להחזרתם של בוגרי המכללה הוותיקים למגורים בעמק יזרעאל. אזורים אחרים שיכולים להתאפיין באופן דומה הם אזור המכללה האקדמית גליל מערבי בעכו והמכללה האקדמית באשקלון.